A ADOPTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: Article premier Reconduction de l’accord 1. L’accord entre l’Union européenne et l’Ukraine sur le transport de marchandises par route est reconduit jusqu’au 31 mars 2027. 2. Toute nouvelle prolongation devrait être subordonnée à la réalisation de progrès satisfaisants dans l’alignement de la législation ukrainienne sur l’acquis de l’Union dans le domaine du transport de marchandises par route, comme indiqué dans l’appendice à la présente décision.

Article 2 Entrée en vigueur La présente décision entre en vigueur le jour de son adoption. Fait à Bruxelles, le 25 septembre 2025. Par le comité mixte Les coprésidents Serhiy DERKACH Kristian SCHMIDT , ELI: . . Appendice Décision n o 3/2025 du comité mixte institué par l’accord entre l’Union européenne et l’Ukraine sur le transport de marchandises par route du 25 septembre 2025 en ce qui concerne la reconduction de l’accord Acquis de l’UE devant être transposé par l’UA Base juridique de l’UE Mise en œuvre juridique Remarques Établissement d’un registre électronique national des entreprises de transport routier conformes aux spécifications de l’UE

Article 16 du règlement (CE) n o 1071/2009 Décision 2009/992/UE de la Commission Législation de l’UA Éventuelle décision du comité mixte sur les infractions majeures Conditions relatives à l’exigence d’établissement

Article 5 du règlement (CE) n o 1071/2009 Législation de l’UA Conditions relatives à l’exigence d’honorabilité

Article 6 du règlement (CE) n o 1071/2009 Législation de l’UA Véhicules nouvellement immatriculés en Ukraine à partir du 1 er juillet 2026 et exploités dans le cadre de l’accord devant être équipés d’un tachygraphe intelligent v2

Article 8, paragraphe 1, du règlement (UE) n o 165/2014 Législation de l’UA Éventuelle décision du comité mixte La décision n o 2/2025 du comité mixte transpose déjà la majeure partie de l’acquis relatif au tachygraphe. Mise en conformité ultérieure du tachygraphe intelligent v2 de la flotte ukrainienne opérant dans le cadre de l’accord et non soumise à l’exigence précédente

Article 3, paragraphes 4 et 4 bis , du règlement (UE) n o 165/2014 Législation de l’UA La décision n o 2/2025 du comité mixte transpose déjà la majeure partie de l’acquis relatif au tachygraphe. L’évaluation de cette mesure tiendra compte de la disponibilité d’ateliers et de formations du personnel et de leurs capacités. Alignement sur les dispositions de l’UE concernant les durées de conduite, les pauses et les temps de repos Articles 6 à 9 du règlement (CE) n o 561/2006, tel que modifié par le règlement (UE) 2020/1054 Législation de l’UA Cela n’inclut pas la connexion au module social de l’IMI. Alignement sur les dispositions de l’UE en matière de temps de travail Directive 2002/15/CE Législation de l’UA Cela n’inclut pas la connexion au module social de l’IMI. Aux fins de l’évaluation des progrès accomplis, la Commission présente au groupe de travail ad hoc institué par l’

article 7 bis de l’accord:

— un premier rapport sur l’état d’avancement de la mise en œuvre au plus tard le 30 janvier 2026;

— une évaluation des progrès accomplis dans l’alignement au plus tard le 31 mai 2026;

— une nouvelle évaluation des progrès accomplis dans l’alignement d’ici au 30 novembre 2026. ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2025/2352/oj ISSN 1977-0693 (electronic edition)