LA COMMISSION EUROPÉENNE, vu le traité sur le fonctionnement de l’Union européenne, vu la décision n o 676/2002/CE du Parlement européen et du Conseil du 7 mars 2002 relative à un cadre réglementaire pour la politique en matière de spectre radioélectrique dans la Communauté européenne (décision «spectre radioélectrique») , et notamment son

article 4, paragraphe 3,

considérant ce qui suit:

(1) La bande de fréquences 3 800-4 200 MHz peut permettre le déploiement de systèmes à haut débit sans fil de Terre en vue de fournir une connectivité de réseau local pour divers services et applications, sur la base de la neutralité technologique. Les nombreux cas d’utilisation locale dans différents environnements industriels et non industriels, tant en intérieur qu’en extérieur, tireront profit de conditions techniques harmonisées.

(2) La communication de la Commission intitulée «Un plan d’action pour la 5G en Europe» («plan d’action en faveur de la 5G») présente une approche coordonnée de l’Union en vue du déploiement des services 5G d’ici à 2020. Le plan d’action en faveur de la 5G souligne que la 5G constitue un catalyseur essentiel de la numérisation des «secteurs d’activité verticaux» . Il indique également qu’une action coordonnée est nécessaire au niveau de l’Union, notamment pour identifier et harmoniser les bandes de fréquences dédiées à la 5G, afin de promouvoir des solutions et modèles commerciaux innovants pour l’accès au spectre sous licence locale.

(3) Le groupe pour la politique en matière de spectre radioélectrique (RSPG) conclut, dans son avis sur les difficultés de mise en œuvre de la 5G (3 e avis du RSPG sur la 5G) , que la connectivité pour les «secteurs d’activité verticaux» pourrait être assurée par les opérateurs de téléphonie mobile, les fournisseurs tiers et directement par les secteurs d’activité verticaux eux-mêmes dans les bandes de fréquences harmonisées au sein de l’Union pour les services de communications électroniques ou dans les fréquences spécifiquement allouées aux «secteurs d’activité verticaux». Le RSPG recommande aux États membres d’envisager également d’autres solutions en matière de radiofréquences, parmi lesquelles l’allocation de ressources spécifiques du spectre ou un partage de celui-ci pour les besoins des entreprises/secteurs qui pourraient ne pas être correctement satisfaits par les opérateurs de téléphonie mobile.

(4) Dans son avis sur les besoins supplémentaires en matière de spectre et les orientations relatives au déploiement rapide des futurs réseaux à haut débit sans fil , le RSPG reconnaît en outre qu’il existe une demande spécifique de fréquences de bande moyenne et recommande aux États membres d’étudier la possibilité d’utiliser la bande de fréquences 3 800-4 200 MHz pour les applications locales (à savoir de faible/moyenne puissance), y compris les applications verticales, tout en assurant la protection des applications et services par satellite et des autres applications et services existants.

(5) La bande de fréquences 3 800-4 200 MHz est utilisée dans l’ensemble de l’Union pour les services par satellite incluant les communications espace-Terre vers des stations terriennes de réception par satellite du service fixe par satellite (SFS). Elle est également utilisée pour les communications terrestres du service fixe (SF), y compris pour des usages militaires et civils.

(6) La bande de fréquences 3 400-3 800 MHz a été harmonisée au sein de l’Union pour les systèmes à haut débit sans fil de Terre permettant de fournir des services de communications électroniques conformément à la décision 2008/411/CE de la Commission et elle constitue la bande principale pour le déploiement de la 5G dans l’Union. Il est essentiel que ces systèmes soient correctement protégés.

(7) La bande de fréquences 4 200-4 400 MHz est attribuée à l’échelle mondiale au service aéronautique de radionavigation (ARNS) et est utilisée par les radioaltimètres installés dans des aéronefs. Les radioaltimètres sont utilisés sur différents types d’aéronefs, y compris sur des avions de transport de passagers et de marchandises, et sur des hélicoptères. Ils fournissent des mesures précises de la hauteur qui sont essentielles pour diverses fonctions de sécurité dans le secteur de l’aviation, y compris l’atterrissage automatique, les dispositifs avertisseurs de proximité du sol, les systèmes d’avertissement et d’alarme d’impact et les systèmes anticollision, et devraient être protégés.

(8) En outre, certaines stations du système mondial d’observation VLBI(interférométrie à très grande base), ou VGOS pour «VLBI Global Observing System», sont situées dans certains États membres dans le cadre du projet d’infrastructure critique de l’UE Galileo et sont équipées de récepteurs passifs très sensibles. À l’heure actuelle, la radioastronomie ne bénéficie pas de fréquences allouées dans la bande de fréquences 3 800-4 200 MHz pour effectuer ses observations. Les États membres devraient cependant prendre toutes les mesures possibles pour les protéger contre tout brouillage préjudiciable.

(9) En vertu de l’

article 4, paragraphe 2, de la décision n o 676/2002/CE, la Commission a confié à la Conférence européenne des administrations des postes et des télécommunications (CEPT) un mandat concernant des conditions techniques harmonisées pour l’utilisation partagée de la bande de fréquences 3 800-4 200 MHz pour les systèmes à haut débit sans fil de Terre permettant de fournir une connectivité de réseau local dans l’Union.

(10) En réponse à ce mandat, la CEPT a publié, le 8 novembre 2024, son rapport 88 (ci-après le «rapport de la CEPT»). Il précise les conditions techniques harmonisées les moins restrictives pour l’utilisation partagée de la bande de fréquences 3 800-4 200 MHz pour les systèmes à haut débit sans fil de Terre de faible et moyenne puissance (ci-après les «systèmes WBB LMP») pour la fourniture d’une connectivité de réseau local. Ces conditions reposent sur les résultats des rapports 358 et 362 du Comité des communications électroniques (ECC).

(11) Les conditions techniques harmonisées énoncées dans le rapport 88 de la CEPT garantissent la neutralité technologique pour l’exploitation des systèmes WBB LMP, y compris le projet de partenariat de troisième génération (3GPP) et les nouvelles technologies basées sur la norme DECT2020 NR(pour «Digital Enhanced Cordless Telecommunications New Radio»). Elles permettent le fonctionnement non synchronisé des stations de base de moyenne puissance tant avec des systèmes à antennes actives (AAS) qu’avec des systèmes à antennes passives (non-AAS), et des stations de base de faible puissance avec des systèmes non-AAS. Lorsque cela est nécessaire pour gérer la coexistence de différents systèmes WBB LMP dans la bande de fréquences 3 800-4 200 MHz, les États membres devraient assurer une coordination au niveau national et, éventuellement, transfrontière.

(12) La bande peut être mise à disposition s’il est fait usage de techniques d’accès au spectre et d’atténuation des interférences assurant un niveau approprié de performances du récepteur conformément aux exigences essentielles de la directive 2014/53/UE du Parlement européen et du Conseil . Lorsque des méthodes pertinentes sont décrites dans des normes harmonisées ou dans des parties de telles normes dont les références ont été publiées au Journal officiel de l’Union européenne conformément à la directive 2014/53/UE, des performances au moins équivalentes au niveau de performance associé à ces méthodes doivent être garanties.

(13) Les conditions techniques harmonisées et les orientations pertinentes énoncées dans le rapport 88 de la CEPT portent sur la protection et le développement à long terme des utilisateurs en place partageant la bande de fréquences 3 800-4 200 MHz, en particulier les stations terriennes de réception par satellite et les liaisons fixes de Terre. Elles portent également sur la protection des systèmes à haut débit sans fil de Terre fournissant des services de communications électroniques en dessous de 3 800 MHz et des radioaltimètres fonctionnant dans la bande de fréquences 4 200-4 400 MHz. Les conditions techniques harmonisées reposent sur l’hypothèse d’un régime national d’autorisation, dans lequel les emplacements des réseaux ou stations de base WBB LMP, les liaisons fixes dans le SF et les stations terriennes de réception par satellite dans le SFS sont connus.

(14) L’utilisation partagée entre les systèmes WBB LMP, d’une part, et les systèmes SFS ou SF, d’autre part, dans la bande 3 800-4 200 MHz est possible au cas par cas. Afin d’assurer la protection des systèmes SFS existants en dessous de 3 800 MHz, ainsi que des systèmes SFS et SF existants et futurs dans la bande 3 800-4 200 MHz, les États membres devraient veiller à planifier minutieusement les systèmes WBB LMP et à procéder à une analyse au cas par cas. Les États membres devraient également envisager d’appliquer des techniques d’atténuation appropriées, tant au niveau national que, lorsque la longueur des distances de séparation l’exige, au moyen d’accords bilatéraux ou multilatéraux de coordination transfrontière. L’utilisation de la bande 3 800-4 200 MHz pour les systèmes SFS et SF dont la mise sur le marché est actuellement autorisée dans les États membres reste soumise à des décisions nationales. La présente décision est sans préjudice de la manière dont les États membres autorisent l’utilisation de cette bande pour les systèmes SFS et SF.

(15) Les États membres devraient assurer la protection des radioaltimètres fonctionnant dans la bande de fréquences 4 200-4 400 MHz vis-à-vis des systèmes WBB LMP fonctionnant dans la bande de fréquences 3 800-4 200 MHz, sur la base des résultats présentés dans le rapport 362 de l’ECC et sans préjudice de toute mesure en matière d’aviation qui pourrait être prise par l’Agence européenne de la sécurité aérienne (AESA). Il convient d’accorder, au niveau national, une attention particulière à la protection des radioaltimètres vis-à-vis des stations de base de moyenne puissance avec des AAS situées à proximité immédiate des aéroports, y compris dans les zones frontalières, et fonctionnant dans la sous-bande de fréquences 4 100-4 200 MHz.

(16) Les États membres devraient assurer la protection des systèmes de Terre fournissant des services de communications électroniques (SCE) à haut débit sans fil dans la bande de fréquences 3 400-3 800 MHz, y compris, le cas échéant, par une coordination transfrontière, le fonctionnement synchronisé des réseaux, les limites de densité de flux de puissance, les distances de séparation et/ou les exigences d’espacement en fréquences.

(17) Étant donné que le rapport 88 de la CEPT n’a pas examiné l’utilisation de systèmes WBB LMP dans la bande de fréquences 3 800-4 200 MHz pour la connectivité aux stations terminales aériennes, la présente décision ne prévoit pas de conditions techniques et opérationnelles harmonisées pour l’utilisation des stations terminales aériennes. Conformément au cadre juridique existant, les États membres peuvent restreindre l’utilisation des stations terminales aériennes dans cette bande de fréquences, sous réserve de toute condition harmonisée qui sera disponible à l’avenir au niveau de l’Union.

(18) Il est essentiel d’assurer la coexistence des systèmes WBB LMP ainsi que la coexistence de ces systèmes et d’autres services établis tels que les radioaltimètres. À cet égard, les États membres peuvent également se référer à toute recommandation de l’ECC, en vue d’une action au niveau national ou au niveau bilatéral/multilatéral .

(19) La notion de «désignation et mise à disposition» de la bande de fréquences 3 800-4 200 MHz dans le cadre de la présente décision fait référence aux étapes suivantes: i) l’adaptation du cadre juridique national relatif à l’attribution des fréquences en vue d’inclure l’utilisation prévue de ladite bande dans les conditions techniques harmonisées fixées par la présente décision; ii) l’initiation de l’ensemble des mesures indispensables pour assurer la coexistence avec l’utilisation existante de ladite bande, dans la mesure nécessaire; et iii) l’initiation des mesures appropriées, soutenues par le lancement d’une procédure de consultation des parties prenantes, au besoin, afin de permettre l’utilisation de ladite bande de fréquences conformément au cadre juridique applicable au niveau de l’Union, notamment les conditions techniques harmonisées de la présente décision.

(20) Il peut être nécessaire de recourir à des accords de coordination transfrontière entre les États membres ainsi qu’entre des États membres et des pays tiers afin d’éviter le brouillage préjudiciable, d’améliorer l’efficacité du spectre et d’accroître la convergence en matière d’utilisation du spectre. Sans préjudice de toute mesure en matière d’aviation qui pourrait être prise par l’AESA, les États membres devraient tenir compte des recommandations de l’ECC afin d’assurer la protection cohérente des radioaltimètres fonctionnant dans la bande de fréquences 4 200-4 400 MHz par-delà les frontières. La Commission, en coopération avec les États membres et l’AESA, a élaboré une feuille de route de l’UE non contraignante pour veiller à une coexistence sûre des réseaux mobiles et des radioaltimètres installés dans des aéronefs dans la gamme de fréquences 3 400-4 400 MHz .

(21) Sans préjudice du droit des États membres d’autoriser l’utilisation du spectre sur leur territoire, le futur réexamen de l’utilisation du spectre au titre de la présente décision serait facilité par l’utilisation convergente de parties cohérentes du spectre dans l’ensemble de l’UE, en commençant, par exemple, dans la partie supérieure de la bande. Toute utilisation coordonnée du spectre dans l’ensemble de l’UE pourrait faire l’objet d’un examen plus approfondi. En fonction du régime d’autorisation appliqué à la bande de fréquences 3 800-4 200 MHz, les États membres devraient évaluer la nécessité d’imposer des conditions techniques supplémentaires, afin d’assurer la coexistence des systèmes WBB LMP ainsi que la coexistence de ces systèmes avec d’autres services dans cette bande de fréquences et dans les bandes adjacentes.

(22) Les États membres devraient faire rapport à la Commission sur la mise en œuvre de la présente décision, en particulier sur l’introduction et le développement progressifs des systèmes WBB LMP dans la bande de fréquences 3 800-4 200 MHz et sur tout problème de coexistence, afin de contribuer à ce que leur incidence au niveau de l’Union et l’adéquation des conditions techniques harmonisées permettant d’assurer une protection suffisante des services en place puissent faire l’objet d’une évaluation et d’un réexamen en temps voulu.

(23) Les mesures prévues par la présente décision sont conformes à l’avis du comité du spectre radioélectrique,

A ADOPTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: Article premier La présente décision établit les conditions techniques harmonisées pour la disponibilité et l’utilisation partagée efficace de la bande de fréquences 3 800-4 200 MHz pour les systèmes à haut débit sans fil de Terre de faible et moyenne puissance (ci-après les «systèmes WBB LMP») permettant de fournir une connectivité de réseau local dans l’Union.

Article 2 Aux fins de la présente décision, on entend par: «radioaltimètre», un système de mesure de distances par radar à visée vers le bas qui mesure la hauteur d’un aéronef au-dessus du sol et des obstacles avec un degré élevé de précision, d’intégrité et de disponibilité, pendant toutes les phases de vol.

Article 3 Au plus tard le 30 septembre 2026, les États membres désignent et mettent à disposition, sur une base non exclusive, la bande de fréquences 3 800-4 200 MHz pour les systèmes WBB LMP, conformément aux conditions techniques harmonisées définies en

annexe.

Article 4 Les États membres veillent, conformément aux conditions techniques harmonisées définies à l’

annexe, à ce que les systèmes WBB LMP assurent la protection appropriée: a) des stations terriennes du service fixe par satellite (SFS) pour les communications espace-Terre autorisées à fonctionner dans la bande de fréquences 3 800-4 200 MHz dans l’ensemble de l’Union et en dessous de 3 800 MHz; b) des systèmes du service fixe (SF) fonctionnant dans la bande de fréquences 3 800-4 200 MHz; c) des systèmes de Terre fournissant des services de communications électroniques à haut débit sans fil dans la bande de fréquences 3 400-3 800 MHz; d) des radioaltimètres du service aéronautique de radionavigation (ARNS) fonctionnant dans la bande de fréquences 4 200-4 400 MHz; e) des stations du système mondial d’observation VLBI situées sur le territoire de l’Union, lorsque cela s’avère nécessaire et en tenant dûment compte de leur statut réglementaire.

Article 5 Les États membres favorisent les accords de coordination transfrontière dans le but de rendre possible l’exploitation des systèmes WBB LMP, dans le respect également de l’

article 4, en tenant compte des procédures réglementaires et des droits existants, et des accords internationaux pertinents.

Article 6 Les États membres font rapport à la Commission sur la mise en œuvre de la présente décision au plus tard le 31 décembre 2026. Les États membres surveillent l’utilisation de la bande de fréquences 3 800-4 200 MHz, y compris la coexistence des systèmes WBB LMP avec les autres services visés à l’

article 4. Les États membres transmettent leurs conclusions à la Commission, à la demande de celle-ci ou de leur propre initiative.

Article 7 Les États membres sont destinataires de la présente décision. Fait à Bruxelles, le 2 décembre 2025. Par la Commission Henna VIRKKUNEN Vice-présidente exécutive , ELI: . COM

(2016) 588 final. Tels que les transports, la logistique, l’automobile, la santé, l’énergie, les usines intelligentes, les médias et le divertissement. Document RSPG19-007 final du 30 janvier 2019, Strategic roadmap towards 5G for Europe: RSPG Opinion on 5G implementation challenges («Feuille de route stratégique pour le spectre radioélectrique vers la 5G pour l’Europe: avis du RSPG sur les difficultés de mise en œuvre de la 5G», 3 e avis du RSPG sur la 5G). Document RSPG21-024 final du 16 juin 2021, RSPG opinion on additional spectrum needs and guidance on the fast rollout of future wireless broadband networks («Avis du RSPG sur les besoins supplémentaires en matière de spectre et les orientations relatives au déploiement rapide des futurs réseaux à haut débit sans fil»). Décision 2008/411/CE de la Commission du 21 mai 2008 sur l’harmonisation de la bande de fréquences 3 400-3 800 MHz pour les systèmes de Terre permettant de fournir des services de communications électroniques dans la Communauté ( , ). Rapport 88 de la CEPT: «Report from CEPT to the European Commission in response to the Mandate on shared use of the 3800-4200 MHz frequency band by low/medium power terrestrial wireless broadband systems (WBB LMP) providing local-area network connectivity» [«Rapport de la CEPT à la Commission européenne en réponse au mandat sur l’utilisation partagée de la bande de fréquences 3 800-4 200 MHz par des systèmes à haut débit sans fil de Terre de faible et moyenne puissance (WBB LMP) permettant de fournir une connectivité de réseau local»]. Rapport 358 de l’ECC: «In-band and adjacent bands sharing studies to assess the feasibility of the shared use of the 3.8-4.2 GHz frequency band by terrestrial wireless broadband systems providing local-area (i.e. low/medium power) network connectivity» [«Études sur le partage dans la bande et dans les bandes adjacentes visant à évaluer la faisabilité de l’utilisation partagée de la bande de fréquences 3,8-4,2 GHz par des systèmes à haut débit sans fil de Terre permettant de fournir une connectivité de réseau local (à savoir de faible/moyenne puissance)»], approuvé en juin 2024. Rapport 362 de l’ECC: «Compatibility between mobile or fixed communications networks (MFCN) operating in 3400-3800 MHz and wireless broadband systems in low/medium power (WBB LMP) operating in the frequency band 3800-4200 MHz with Radio Altimeters (RA) operating in 4200-4400 MHz» [«Compatibilité entre les réseaux de communications fixes ou mobiles (MFCN) fonctionnant dans la bande de fréquences 3 400-3 800 MHz et les systèmes à haut débit sans fil de faible/moyenne puissance (WBB LMP) fonctionnant dans la bande de fréquences 3 800-4 200 MHz avec des radioaltimètres (RA) fonctionnant dans la bande de fréquences 4 200-4 400 MHz»], approuvé en novembre 2024. Directive 2014/53/UE du Parlement européen et du Conseil du 16 avril 2014 relative à l’harmonisation des législations des États membres concernant la mise à disposition sur le marché d’équipements radioélectriques et abrogeant la directive 1999/5/CE( , ELI: ). Il s’agit des scénarios de coexistence suivants: Systèmes WBB LMP et stations terriennes de réception dans le SFS, systèmes WBB LMP et liaisons SF, systèmes WBB LMP et services de communications électroniques à haut débit sans fil dans la bande de fréquences 3 400-3 800 MHz, systèmes WBB LMP et radioaltimètres dans la bande de fréquences 4 200-4 400 MHz. Commission européenne, EU Roadmap for ensuring safe coexistence between mobile networks and aircraft radio altimeters within the frequency range 3 400–4 400 MHz in the Union («Feuille de route de l’UE pour veiller à une coexistence sûre des réseaux mobiles et des radioaltimètres installés dans des aéronefs dans la gamme de fréquences 3 400-4 400 MHz»), version 2 du 8 avril 2025.

ANNEXE CONDITIONS TECHNIQUES VISÉES AUX ARTICLES 3 ET 4 1. Définitions Aux fins de la présente

annexe, on entend par: AAS(systèmes à antennes actives): une station de base et un système d’antennes WBB LMP au sein desquels l’amplitude et/ou la phase entre les éléments de l’antenne sont continuellement ajustées, de sorte que le diagramme d’antenne fluctue en réponse à des variations à court terme de l’environnement radioélectrique. Cette définition vise à exclure un réglage à long terme du faisceau tel que l’inclinaison électrique fixe vers le bas . Fonctionnement synchronisé: fonctionnement de deux réseaux ou plus en duplexage temporel (mode TDD), sans simultanéité des transmissions en liaison montante (UL) et en liaison descendante (DL); autrement dit, à tout moment, tous les réseaux transmettent soit en liaison descendante soit en liaison montante. Cela nécessite un alignement de toutes les transmissions DL et UL pour tous les réseaux en mode TDD concernés, ainsi que la synchronisation du début de la trame sur l’ensemble des réseaux . Fonctionnement non synchronisé: fonctionnement de deux réseaux ou plus en mode TDD lorsque, à tout moment, un réseau au moins transmet en liaison descendante (DL) pendant qu’un autre réseau au moins transmet en liaison montante (UL). Cela pourrait être le cas si des réseaux en mode TDD n’alignent pas toutes les transmissions DL et UL ou s’ils ne se synchronisent pas au début de la trame . Fonctionnement semi-synchronisé: fonctionnement de deux réseaux ou plus en mode TDD, lorsqu’une portion de la trame est compatible avec un fonctionnement synchronisé tandis que la portion restante est compatible avec un fonctionnement non synchronisé. Cela nécessite l’adoption d’une même structure de trame pour tous les réseaux en mode TDD concernés, incluant des intervalles où le sens UL/DL n’est pas spécifié, ainsi que la synchronisation du début de la trame sur l’ensemble des réseaux. Puissance isotrope rayonnée équivalente (PIRE): le produit de la puissance fournie à l’antenne et du gain de l’antenne dans une direction donnée relativement à une antenne isotrope (gain absolu ou isotrope). Puissance totale rayonnée (PTR): la mesure de la quantité de puissance rayonnée par une antenne composite. Elle est égale au total de la puissance d’entrée conduite dans le système de l’antenne réseau, diminué des pertes éventuelles dans le système de l’antenne réseau. La PTR représente l’intégrale, sur toute la sphère de rayonnement, de la puissance transmise dans les différentes directions, selon la formule suivante: où P(θ, φ) est la puissance rayonnée par un système d’antenne réseau dans la direction (θ, φ), calculée selon la formule: où P Tx représente la puissance conduite (mesurée en watts), qui est introduite dans le système en réseau, et g(θ,φ) représente le gain directionnel du système en réseau dans la direction (θ, φ). 2. Paramètres généraux Dans la bande de fréquences 3 800-4 200 MHz: 1) l’exploitation en mode duplex repose sur le duplexage temporel (mode TDD); 2) la taille des blocs assignés (ou «canaux») est un multiple de 5 MHz (figure 1); 3) la limite de fréquence inférieure d’un bloc assigné est alignée sur le bord inférieur de la bande de 3 800 MHz ou espacée de celui-ci d’un multiple de 5 MHz; 4) plusieurs blocs adjacents de 5 MHz peuvent être combinés pour obtenir une largeur de canal plus importante; 5) la transmission des stations de base et des stations terminales est conforme aux conditions techniques énoncées respectivement aux points 3 et 4. Figure 1 Modalités concernant la bande de fréquences 3 800-4 200 MHz 3. Conditions techniques applicables aux stations de base Le tableau 1 définit la PIRE maximale dans un bloc assigné («PIRE intrabloc») par cellule pour les stations de base WBB LMP fonctionnant dans la bande de fréquences 3 800-4 200 MHz. Tableau 1 PIRE intrabloc maximale par cellule pour les stations de base WBB LMP fonctionnant dans la bande de fréquences 3 800 -4 200 MHz Type de station de base PIRE par cellule (note 1 et note 2) Station de base de faible puissance ≤ 24 dBm/canal pour une largeur de bande ≤ 20 MHz ≤ 18 dBm/5 MHz pour une largeur de bande > 20 MHz Station de base de moyenne puissance ≤ 44 dBm/canal pour une largeur de bande ≤ 20 MHz ≤ 38 dBm/5 MHz pour une largeur de bande > 20 MHz Note 1: Sur un site multisecteur, la valeur «par cellule» correspond à la valeur pour un des secteurs. Note 2: Les administrations nationales peuvent autoriser des PIRE plus élevées dans des cas exceptionnels et dûment justifiés, à condition que la protection des stations terriennes de réception dans le SFS, des liaisons dans le SF(le cas échéant au niveau national) dans la bande, des systèmes de Terre fournissant des services de communications électroniques à haut débit sans fil en dessous de 3 800 MHz et des radioaltimètres fonctionnant dans la bande de fréquences 4 200 -4 400 MHz soit assurée, compte tenu de leur évolution future, y compris dans les États membres de l’UE voisins. La couverture du réseau reste locale (absence de réseau national). Note explicative pour le tableau 1: pour la protection des systèmes de Terre fournissant des services de communications électroniques à haut débit sans fil en dessous de 3 800 MHz, une coordination peut être requise au niveau national et/ou transfrontière . Le tableau 2 définit les niveaux maximaux des rayonnements non désirés pour les stations de base WBB LMP au-dessus de 4 200 MHz. Ces niveaux assureront une protection générale des radioaltimètres fonctionnant dans la bande de fréquences 4 200-4 400 MHz. Pour les stations de base WBB de moyenne puissance avec des AAS fonctionnant dans la bande de fréquences 4 100-4 200 MHz, qui sont déployées à proximité immédiate des aéroports qui utilisent des procédures d’approche de précision, une coordination peut s’avérer nécessaire au niveau national . Tableau 2 Niveaux maximaux des rayonnements non désirés au-dessus de 4 200 MHz pour les stations de base WBB LMP Gamme de fréquences Station de base non-AAS Limite de la PIRE [dBm/5 MHz par cellule] (Note 1) Station de base de moyenne puissance avec AAS Limite de la PTR [dBm/5 MHz par cellule] 4 200 -4 205 MHz 11 1 4 205 -4 240 MHz 8 -3 Note 1: Sur un site de station de base multisectorielle, la valeur «par cellule» correspond à la valeur pour un des secteurs. Note explicative pour le tableau 2: Le domaine des rayonnements non essentiels dans ces conditions techniques pour une station de base fonctionnant dans la bande de fréquences 3 800-4 200 MHz commence à 40 MHz à partir du bord de la bande et les limites correspondantes des rayonnements non essentiels sont fixées dans la recommandation 74-01 du CER . 4. Exigences intrabloc pour les stations terminales Puissance maximale de la station terminale WBB LMP: PTR de 28 dBm (avec une tolérance de 2 dB). Pour les stations terminales fixes, une limite de PIRE intrabloc peut être fixée au niveau national, à condition que la protection des services en place dans la bande et dans les bandes adjacentes soit garantie et que les obligations transfrontières soient respectées. La commande de puissance de transmission est obligatoire et doit être activée. Le terme «non-AAS(systèmes à antennes passives)» fait référence aux émetteurs d’une station de base WBB LMP qui utilisent une antenne passive avec un diagramme d’antenne constant. Il est possible d’appliquer un réglage à long terme du faisceau aux non-AAS, mais les non-AAS ne peuvent pas réagir aux variations à court terme de l’environnement radioélectrique. C’est-à-dire qu’il est fait usage d’une référence «temps et phase» commune. C’est-à-dire qu’il n’existe pas de référence de temps et de phase commune. Cette coordination peut, par exemple, concerner la séparation géographique/l’espacement en fréquences, la définition d’un niveau de puissance maximale autorisée (pfd) à la frontière de la zone sous licence WBB LMP, le fonctionnement synchronisé, des sous-cas spécifiques de fonctionnement semi-synchronisé qui permettent uniquement d’apporter des modifications DL vers UL au réseau WBB LMP par rapport à la structure de trame des services de communications électroniques à haut débit sans fil et/ou la définition des niveaux maximaux des rayonnements non désirés en dessous de 3 800 MHz en fonction de l’emplacement des WBB LMP en ce qui concerne les services de communications électroniques à haut débit sans fil. Parmi lesquels les radioaltimètres installés dans les gros-porteurs commerciaux et les aéronefs de transport régional, qui constituent la grande majorité des radioaltimètres en fonctionnement. Cette coordination peut, par exemple, concerner l’interdiction de déployer des stations de base de moyenne puissance avec AAS à moins de 1 200 m du seuil de piste et de 40 m latéralement du bord de piste, ou l’obligation pour les stations de base de moyenne puissance avec AAS d’être conformes à des niveaux des rayonnements atteignant la limite des rayonnements non essentiels entre 4 200 et 4 240 MHz. Recommandation 74-01 du CER, «Unwanted emissions in the spurious domain» («Rayonnements non désirés dans le domaine des rayonnements non essentiels»), mise à jour pour la dernière fois le 1 er octobre 2021. ELI: http://data.europa.eu/eli/dec_impl/2025/2425/oj ISSN 1977-0693 (electronic edition)