LA COMMISSION EUROPÉENNE, vu le traité sur le fonctionnement de l’Union européenne, vu le règlement (UE) n o 528/2012 du Parlement européen et du Conseil du 22 mai 2012 concernant la mise à disposition sur le marché et l’utilisation des produits biocides , et notamment son

article 14, paragraphe 5, après consultation du comité permanent des produits biocides,

considérant ce qui suit:

(1) Le dazomet a été inscrit à l’

annexe I de la directive 98/8/CE du Parlement européen et du Conseil en tant que substance active destinée à être utilisée dans les produits biocides relevant du type de produits 8. En application de l’

article 86 du règlement (UE) n o 528/2012, elle a dès lors été réputée approuvée au titre dudit règlement jusqu’au 31 juillet 2022, sous réserve des conditions établies à l’

annexe I de la directive 98/8/CE.

(2) Le 26 janvier 2021, une demande de renouvellement de l’approbation du dazomet en vue de son utilisation dans les produits biocides relevant du type de produits 8 a été soumise conformément à l’

article 13, paragraphe 1, du règlement (UE) n o 528/2012 (ci-après la «demande»). La demande a été évaluée par l’autorité compétente belge.

(3) Par la décision d’exécution (UE) 2021/1289 de la Commission , la date d’expiration de l’approbation du dazomet en vue de son utilisation dans les produits biocides relevant du type de produits 8 a été reportée au 31 janvier 2025. La date d’expiration a été reportée au 31 juillet 2026 par la décision d’exécution (UE) 2024/2930 de la Commission afin de laisser suffisamment de temps pour l’examen de la demande.

(4) Le règlement d’exécution (UE) 2025/2345 de la Commission a renouvelé l’approbation du dazomet en vue de son utilisation dans les produits biocides relevant du type de produits 8, sous réserve des conditions énoncées à l’

annexe dudit règlement, y compris en ce qui concerne la date d’expiration de l’approbation. Il convient dès lors d’abroger la décision d’exécution (UE) 2024/2930 reportant la date d’expiration de l’approbation du dazomet,

A ADOPTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: Article premier La décision d’exécution (UE) 2024/2930 est abrogée.

Article 2 La présente décision entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne . Fait à Bruxelles, le 19 novembre 2025. Par la Commission La présidente Ursula VON DER LEYEN , ELI: . Directive 98/8/CE du Parlement européen et du Conseil du 16 février 1998 concernant la mise sur le marché des produits biocides ( , ELI: ). Décision d’exécution (UE) 2021/1289 de la Commission du 2 août 2021 reportant la date d’expiration de l’approbation du dazomet en vue de son utilisation dans les produits biocides relevant du type de produits 8 ( , ELI: ). Décision d’exécution (UE) 2024/2930 de la Commission du 28 novembre 2024 reportant l’expiration de l’approbation du dazomet destiné à être utilisé dans les produits biocides relevant du type de produits 8, conformément au règlement (UE) n o 528/2012 du Parlement européen et du Conseil ( ). Règlement d’exécution (UE) 2025/2345 de la Commission du 19 novembre 2025 renouvelant l’approbation du dazomet en tant que substance active destinée à être utilisée dans les produits biocides relevant du type de produits 8, conformément au règlement (UE) n o 528/2012 du Parlement européen et du Conseil ( ). ELI: http://data.europa.eu/eli/dec_impl/2025/2344/oj ISSN 1977-0693 (electronic edition)