A ADOPTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: Article premier À l’

article 1 er de la décision (PESC) 2022/1093, le paragraphe 4 est remplacé par le texte suivant: «4. La durée de la mesure d’assistance est de quarante-huit mois à compter de la date de conclusion du premier contrat entre l’administrateur des mesures d’assistance, agissant en tant qu’ordonnateur, et les entités visées à l’

article 4, paragraphe 2, de la présente décision, conformément à l’

article 32, paragraphe 2, point a), de la décision (PESC) 2021/509.».

Article 2 La présente décision entre en vigueur le jour de son adoption. Fait à Bruxelles, le 20 novembre 2025. Par le Conseil La présidente K. KALLAS Décision (PESC) 2022/1093 du Conseil du 30 juin 2022 relative à une mesure d’assistance au titre de la facilité européenne pour la paix afin de soutenir les forces armées de la République de Moldavie ( , ELI: ). ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2025/2353/oj ISSN 1977-0693 (electronic edition)