la Commission européenne,

considérant ce qui suit:

(1) L’accord sur le retrait du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord de l’Union européenne et de la Communauté européenne de l’énergie atomique (ci-après dénommé «accord de retrait») a été conclu par l’Union par la décision (UE) 2020/135 du Conseil et est entré en vigueur le 1 er février 2020.

(2) En vertu de l’

article 13, paragraphe 4, du cadre de Windsor , qui fait partie intégrante de l’accord de retrait, le comité mixte institué par l’

article 164, paragraphe 1, dudit accord (ci-après dénommé «comité mixte») est habilité à adopter des décisions visant à modifier les

annexes pertinentes du cadre de Windsor en y ajoutant les actes de l’Union nouvellement adoptés qui relèvent du champ d’application du cadre de Windsor, mais qui ne modifient pas ni ne remplacent des actes de l’Union énumérés dans les

annexes du cadre de Windsor.

(3) Si l’

article 51 du règlement (UE) 2025/14 du Parlement européen et du Conseil est applicable en vertu de l’

article 13, paragraphe 3, du cadre de Windsor, les autres dispositions dudit règlement sont des dispositions d’un acte de l’Union nouvellement adopté relevant du champ d’application du cadre de Windsor qu’il conviendrait d’ajouter à l’

annexe 2 dudit cadre.

(4) Lors de sa prochaine réunion, le comité mixte devrait adopter une décision en vertu de l’

article 13, paragraphe 4, du cadre de Windsor ajoutant cet acte de l’Union nouvellement adopté à l’

annexe 2 du cadre de Windsor.

(5) Il convient d’arrêter la position à prendre, au nom de l’Union, au sein du comité mixte en ce qui concerne l’adoption d’une décision ajoutant l’acte de l’Union nouvellement adopté à l’

annexe 2 du cadre de Windsor,

A ADOPTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: Article premier La position à prendre, au nom de l’Union européenne, au sein du comité mixte institué en vertu de l’

article 164, paragraphe 1, de l’accord sur le retrait du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord de l’Union européenne et de la Communauté européenne de l’énergie atomique (ci-après dénommé «comité mixte») figure dans le projet de décision du comité mixte joint à la présente décision.

Article 2 La présente décision entre en vigueur le jour de son adoption. Fait à Bruxelles, le 13 novembre 2025. Par le Conseil La présidente S. LOSE , ELI: . Décision (UE) 2020/135 du Conseil du 30 janvier 2020 relative à la conclusion de l’accord sur le retrait du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord de l’Union européenne et de la Communauté européenne de l’énergie atomique ( , ELI: ). Déclaration commune n o 1/2023 de l’Union et du Royaume-Uni au sein du comité mixte institué par l’accord sur le retrait du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord de l’Union européenne et de la Communauté européenne de l’énergie atomique du 24 mars 2023 ( ). Règlement (UE) 2025/14 du Parlement européen et du Conseil du 19 décembre 2024 relatif à la réception et à la surveillance du marché des engins mobiles non routiers circulant sur la voie publique et modifiant le règlement (UE) 2019/1020 ( ). PROJET DE DÉCISION N o …/2025 DU COMITÉ MIXTE INSTITUÉ PAR L’ACCORD SUR LE RETRAIT DU ROYAUME-UNI DE GRANDE-BRETAGNE ET D’IRLANDE DU NORD DE L’UNION EUROPÉENNE ET DE LA COMMUNAUTÉ EUROPÉENNE DE L’ÉNERGIE ATOMIQUE du … ajoutant un acte de l’Union nouvellement adopté à l’

annexe 2 du cadre de Windsor LE COMITÉ MIXTE, vu l’accord sur le retrait du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord de l’Union européenne et de la Communauté européenne de l’énergie atomique (ci-après dénommé «accord de retrait»), et notamment l’

article 13, paragraphe 4, du cadre de Windsor ,

considérant ce qui suit:

(1) L’

article 13, paragraphe 4, du cadre de Windsor habilite le comité mixte institué en vertu de l’

article 164, paragraphe 1, de l’accord de retrait (ci-après dénommé «comité mixte») à adopter des décisions ajoutant les actes de l’Union nouvellement adoptés qui relèvent du champ d’application du cadre de Windsor aux

annexes pertinentes de celui-ci.

(2) En vertu de l’

article 166, paragraphe 2, de l’accord de retrait, les décisions adoptées par le comité mixte lient l’Union et le Royaume-Uni. L’Union et le Royaume-Uni doivent mettre en œuvre ces décisions, qui ont le même effet juridique que l’accord de retrait.

(3) Si l’

article 51 du règlement (UE) 2025/14 du Parlement européen et du Conseil du 19 décembre 2024 relatif à la réception et à la surveillance du marché des engins mobiles non routiers circulant sur la voie publique et modifiant le règlement (UE) 2019/1020 est applicable en vertu de l’

article 13, paragraphe 3, du cadre de Windsor, les autres dispositions dudit règlement sont des dispositions d’un acte de l’Union nouvellement adopté relevant du champ d’application du cadre de Windsor qu’il conviendrait d’ajouter à l’

annexe 2 dudit cadre,

A ADOPTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: Article premier Le règlement (UE) 2025/14 du Parlement européen et du Conseil du 19 décembre 2024 relatif à la réception et à la surveillance du marché des engins mobiles non routiers circulant sur la voie publique et modifiant le règlement (UE) 2019/1020 est ajouté au point 14 «Produits de construction, machines, installations à câbles et équipements de protection individuelle» de l’

annexe 2 du cadre de Windsor.

Article 2 La présente décision entre en vigueur le jour suivant celui de son adoption. Fait à …, le Par le comité mixte Les coprésidents , ELI: . Déclaration commune n o 1/2023 de l’Union et du Royaume-Uni au sein du comité mixte institué par l’accord sur le retrait du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord de l’Union européenne et de la Communauté européenne de l’énergie atomique du 24 mars 2023 ( ). . ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2025/2362/oj ISSN 1977-0693 (electronic edition)