Naviguer dans le sommaire

Déplier

Annexe

Article

La ministre d'État, ministre de l'éducation nationale, de l'enseignement supérieur et de la recherche,

Vu le

code général de la fonction publique

;

Vu le

décret n° 72-581 du 4 juillet 1972

modifié relatif au statut particulier des professeurs certifiés ;

Vu le

décret n° 95-681 du 9 mai 1995

modifié fixant les conditions d'inscription des candidats aux concours d'accès à la fonction publique de l'Etat et à la fonction publique hospitalière par voie électronique ;

Vu le

décret n° 2004-1105 du 19 octobre 2004

modifié relatif à l'ouverture des procédures de recrutement dans la fonction publique de l'Etat ;

Vu le

décret n° 2020-523 du 4 mai 2020

relatif à la portabilité des équipements contribuant à l'adaptation du poste de travail et aux dérogations aux règles normales des concours, des procédures de recrutement et des examens en faveur des agents publics et des candidats en situation de handicap ;

Vu l'

arrêté du 25 janvier 2021

modifié fixant les modalités d'organisation des concours du certificat d'aptitude au professorat de l'enseignement du second degré ;

Vu l'arrêté du 8 septembre 2025 autorisant au titre de l'année 2026 l'ouverture des concours externes, des concours internes et des troisièmes concours du certificat d'aptitude au professorat de l'enseignement du second degré (CAPES) et du certificat d'aptitude au professorat de l'enseignement technique (CAPET) pour le recrutement de professeurs certifiés,

Arrête :

Article 1

Est autorisée, au titre de l'année 2026, l'ouverture d'un concours interne du certificat d'aptitude au professorat de l'enseignement du second degré (CAPES) en vue du recrutement de professeurs certifiés à affectation locale en Guyane dans les sections et options suivantes :

- langues vivantes étrangères : anglais, portugais ;

- lettres : lettres modernes ;

- histoire et géographie ;

- mathématiques ;

- physique-chimie.

Versions

Versions

Article 2

Les modalités d'inscription sont les suivantes :

Les inscriptions seront enregistrées par internet à l'adresse :

https://www.devenirenseignant.gouv.fr/inscrivez-vous-aux-concours-de-recrutement-d-enseignants-1061

, du jeudi 18 septembre 2025, à partir de 12 heures, au jeudi 6 novembre 2025, 12 heures, heure de Paris.

Après avoir validé leur inscription, les candidats reçoivent un courriel de confirmation d'inscription. Ce courriel précise notamment au candidat les modalités pour accéder aux documents relatifs à son inscription (connexion à son espace candidat pour prendre connaissance de son récapitulatif d'inscription et demande de pièces justificatives).

Les candidats pourront modifier les données de leur dossier jusqu'à la date de clôture des inscriptions. Toute modification des données contenues dans le dossier devra faire l'objet d'une nouvelle validation ; la dernière manifestation de volonté du candidat sera considérée comme seule valable. Le candidat ayant modifié son inscription est destinataire d'un nouveau courriel rappelant la date et l'heure de l'enregistrement de cette modification.

L'attention des candidats est appelée tout particulièrement sur la nécessité de ne pas attendre les derniers jours pour s'inscrire. En cas d'inscription ou de modification d'inscription le jeudi 6 novembre 2025 peu de temps avant 12 heures, la connexion au service se poursuivra mais sera interrompue à 12 h 30, heure de Paris.

En cas d'impossibilité de s'inscrire par internet, les candidats pourront obtenir un dossier imprimé d'inscription, sur demande écrite, établie selon le modèle figurant en annexe. Ce courrier devra être adressé par voie postale en recommandé simple au service académique chargé des inscriptions, en joignant une enveloppe au format 22,9 × 32,4 cm, affranchie au tarif en vigueur correspondant à un poids jusqu'à 100 g et libellée au nom et l'adresse du candidat.

Le dossier dûment complété devra être renvoyé obligatoirement par voie postale et en recommandé simple aux services académiques chargés des inscriptions au plus tard le jeudi 6 novembre 2025, le cachet de la poste faisant foi. Tout dossier posté après cette date ne pourra être pris en considération. Les candidats devront donc veiller à demander leur dossier d'inscription suffisamment tôt pour tenir compte des délais d'acheminement de ce dernier et à retourner le dossier complété dans le délai prescrit.

Versions

Versions

Article 3

Dans la même section et, éventuellement, option, les candidats au concours interne du CAPES doivent opter dès l'inscription soit pour le concours national interne à affectation locale en Guyane, soit pour le concours national correspondant à affectation nationale ouvert par arrêté du 8 septembre 2025 susvisé. Aucune modification du choix ne sera prise en considération après la clôture des inscriptions.

Versions

Versions

Article 4

Lorsqu'une épreuve comporte des options, le candidat détermine au moment de son inscription au concours l'option dans laquelle il souhaite composer ou être interrogé. Il ne peut s'inscrire plusieurs fois pour effectuer des choix d'options différents ; si tel est le cas, seule la dernière inscription sera prise en compte.

Versions

Versions

Article 5

Pour l'épreuve d'admissibilité du concours interne du CAPES, qui consiste en l'étude par le jury d'un dossier de reconnaissance des acquis de l'expérience professionnelle (RAEP), les candidats devront réaliser un dossier. Une page qu'ils utiliseront comme page de couverture de leur dossier est disponible dans leur espace candidat sur l'application Cyclades.

Les candidats qui auront demandé un dossier imprimé d'inscription seront destinataires d'une page qu'ils utiliseront comme page de couverture de leur dossier.

Ce dossier devra être téléversé dans l'espace candidat sur l'application Cyclades à la rubrique « Mes justificatifs », au plus tard le jeudi 13 novembre 2025, à 23 h 59 (heure de Paris).

L'absence de transmission du dossier ou sa transmission après cette date (la date de téléversement faisant foi) entraîne l'élimination du candidat.

Versions

Versions

Article 6

Les lieux d'inscription sont les suivants :

Les candidats s'inscrivent auprès du rectorat de l'académie dans le ressort de laquelle ils ont leur résidence administrative ou leur résidence personnelle. Les candidats des académies de Paris, de Créteil et de Versailles s'inscrivent auprès du service interacadémique des examens et concours (SIEC) d'Ile-de-France.

Les candidats en résidence en Nouvelle-Calédonie ou dans les collectivités d'outre-mer s'inscrivent comme suit :

- Nouvelle-Calédonie : vice-rectorat de Nouvelle-Calédonie ;

- Polynésie française : vice-rectorat de Polynésie française ;

- Wallis-et-Futuna : vice-rectorat de Wallis-et-Futuna ;

- Saint-Barthélemy, Saint-Martin : rectorat de Guadeloupe ;

- Saint-Pierre-et-Miquelon : rectorat de l'académie de Normandie.

Les candidats résidant dans un pays étranger s'inscrivent auprès de l'académie de leur choix. Toutefois, ceux qui résident au Maroc s'inscrivent auprès de l'académie de Poitiers et ceux en Tunisie auprès de l'académie de Nice.

Versions

Versions

Article 7

En application des dispositions du

décret du 4 mai 2020

susvisé, les candidats en situation de handicap qui sollicitent un aménagement d'épreuves téléversent, dans leur espace candidat sur l'application d'inscription Cyclades à la rubrique « Mes justificatifs » le certificat médical mentionné à l'

article 2 dudit décret

, mis à leur disposition dans leur espace candidat. Ce téléversement devra intervenir au plus tard le samedi 5 décembre 2025 avant minuit (la date de téléversement faisant foi).

Le certificat médical, qui doit avoir été établi moins de six mois avant le déroulement des épreuves par un médecin agréé, précise la nature des aides humaines et techniques ainsi que des aménagements nécessaires pour permettre aux candidats, compte tenu de la nature et de la durée des épreuves, de composer dans des conditions compatibles avec leur situation.

La liste des médecins agréés établie dans chaque département est disponible auprès de la préfecture. Cette liste peut également être consultée sur le site internet de chaque agence régionale de santé, accessible à partir du portail des agences régionales de santé,

https://www.ars.sante.fr

, à la rubrique « Toutes les ARS ».

Versions

Versions

Liens relatifs

Liens relatifs

Article 8

Les dates de l'épreuve d'admission seront fixées ultérieurement.

Versions

Versions

Article 9

Un arrêté fixera ultérieurement le nombre total de postes offerts ainsi que leur répartition par section.

Versions

Versions

Article 10

Le présent arrêté sera publié au Journal officiel de la République française.

Versions

Versions

Replier

Annexe

ANNEXE

DEMANDE DE DOSSIER IMPRIMÉ D'INSCRIPTION AU CONCOURS INTERNE DE RECRUTEMENT DE PROFESSEURS CERTIFIÉS (CAPES) À AFFECTATION LOCALE EN GUYANE

A envoyer en recommandé simple au service académique chargé de votre inscription

(Session 2026)

Identification

Adresse à laquelle seront expédiées toutes les correspondances (2)

M., Mme (1)

Résidence, bâtiment :

N° : Rue :

Nom de famille :

Nom d'usage :

Code postal :

Commune de résidence :

Prénom(s) :

Ville :

Pays :

Téléphone fixe :

Téléphone portable :

Adresse électronique :

COCHER OBLIGATOIREMENT LA CASE CORRESPONDANTE AU CONCOURS INTERNE CHOISI

Langues vivantes étrangères : anglais □ portugais □

Lettres : lettres modernes □

Mathématiques □

Histoire et géographie □

Physique chimie □

La demande de dossier d'inscription doit être adressée par voie postale et en recommandé simple, en joignant une enveloppe au format 22,9 × 32,4 cm, affranchie au tarif en vigueur correspondant à un poids jusqu'à 100 g et libellée au nom et à l'adresse du candidat.

Le dossier d'inscription dûment complété devra impérativement être renvoyé par voie postale et en recommandé simple au plus tard le jeudi 6 novembre 2025, le cachet de la poste faisant foi.

Fait à , le .

Signature :

(1) Rayer la mention inutile.

(2) Aucune modification de cette adresse ne pouvant être prise en compte, les candidats sont invités à s'assurer, le cas échéant, de la réexpédition de leur courrier.

Versions

Versions

Fait le 8 septembre 2025.

Pour la ministre et par délégation :

Le chef du service de l'attractivité et de la politique des ressources humaines, adjoint au directeur général des ressources humaines,

L. Crusson

Extrait du Journal officiel électronique authentifié

PDF -
              226,7 Ko