Journal officiel de l'Union européenne FR Série C C/2025/6168 24.11.2025 Arrêt du Tribunal du 8 octobre 2025 – Swissgrid/ACER(Affaire T-556/23) (Énergie - Marché intérieur de l’électricité - Ligne directrice sur l’équilibrage du système électrique -

Article 1 er du règlement (UE) 2017/2195 - Plateforme européenne pour le processus de compensation des déséquilibres - Absence de participation du gestionnaire de réseau de transport suisse - Décision de l’ACER modifiant le cadre de mise en œuvre de la plateforme - Recours formé devant la commission de recours de l’ACER - Conditions et modalités particulières de recours -

Article 28 du règlement (UE) 2019/942 - Irrecevabilité pour absence de qualité pour agir devant la commission de recours - Affectation directe et individuelle) (C/2025/6168) Langue de procédure: l’anglais Parties Partie requérante: Swissgrid AG(Aarau, Suisse) (représentants: P. De Baere, P. L’Ecluse, K. T’Syen, V. Lefever et V. Ion, avocats) Partie défenderesse: Agence de l’Union européenne pour la coopération des régulateurs de l’énergie (représentants: P. Martinet et E. Tremmel, agents, assistés de B. Creve et T. Kölsch, avocats) Partie intervenante, au soutien de la partie défenderesse: Commission européenne (représentants: O. Beynet, T. Scharf, B. De Meester et C. Hödlmayr, agents) Objet Par son recours fondé sur l’

article 263 TFUE, la requérant demande l’annulation de la décision A-009-2022 de la commission de recours de l’Agence de l’Union européenne pour la coopération des régulateurs de l’énergie (ACER), du 29 juin 2023, rejetant comme irrecevable le recours contre la décision 16/2022 de l’ACER, du 30 septembre 2022. Dispositif 1) La décision A-009-2022 de la commission de recours de l’Agence de l’Union européenne pour la coopération des régulateurs de l’énergie (ACER), du 29 juin 2023, est annulée. 2) L’ACER supportera ses dépens ainsi que ceux exposés par Swissgrid AG. 3) La Commission européenne supportera ses propres dépens. . ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/6168/oj ISSN 1977-0936 (electronic edition)