Journal officiel de l'Union européenne FR Série C C/2025/6155 24.11.2025 Pourvoi formé le 20 août 2025 par EO contre l’arrêt du Tribunal (cinquième chambre) rendu le 11 juin 2025 dans l’affaire T-368/24, EO/Parlement (Affaire C-557/25 P) (C/2025/6155) Langue de procédure: l’anglais Parties Partie requérante: EO(représentantes: L. Levi, P. Baudoux, avocates) Autre partie à la procédure: Parlement européen Conclusions La partie requérante conclut à ce qu’il plaise à la Cour:

— annuler l’arrêt attaqué;

— en conséquence, accorder à la partie requérante le bénéfice de ses conclusions en première instance et, partant:

— annuler la décision de résiliation du 15 septembre 2023;

— le cas échéant, annuler la décision du 17 avril 2024 rejetant sa réclamation administrative;

— condamner la défenderesse à indemniser la partie requérante pour le préjudice subi;

— condamner la partie défenderesse aux dépens.

— condamner la défenderesse aux dépens exposés tant dans le cadre du pourvoi qu’en première instance. Moyens et principaux arguments 1 Par son premier moyen, la partie requérante soutient que le Tribunal a commis une erreur de droit dans l’interprétation de l’

article 3 de l’

annexe IX du statut. 2 Par son deuxième moyen, la partie requérante conteste les conclusions du Tribunal relatives à l’erreur manifeste d’appréciation. Elle soutient que le Tribunal a commis une erreur de droit en n’examinant pas le moyen relatif à la violation de son obligation de motivation et en dénaturant les éléments de preuve. ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/6155/oj ISSN 1977-0936 (electronic edition)