la Commission européenne, notamment, vous devez dénoncer immédiatement l'accord sur les minerais, signé par le Rwanda, et dont vos fonctionnaires ont reconnu publiquement l'inefficacité. Tout cet immobilisme devient suspect. On finira par croire que l'Union européenne protège Kagame. Patryk Jaki, w imieniu grupy ECR . – Pani Przewodnicząca! Pani Komisarz! Chrześcijanie są najbardziej prześladowaną grupą na świecie. Na całym świecie ponad 380 milionów chrześcijan w 78 krajach doświadcza intensywnych prześladowań i dyskryminacji z powodu swojej wiary. W 50 krajach uwzględnionych w Światowym Indeksie Prześladowań prześladowania osiągają poziom bardzo wysoki lub ekstremalnie wysoki. I to, co się dzieje ostatnio w Kongu, nie może zostać bez odpowiedzi. Kolejny raz zamordowano tam chrześcijan tylko za ich wiarę, a ciała jako formę oświadczenia bandyci zostawili w kościele. W ciągu ostatnich 15 miesięcy zweryfikowano tam łącznie ponad 600 brutalnie zamordowanych osób, w tym ponad 500 chrześcijan, którzy zginęli w tych atakach. Dane te pokazują systemowy charakter prześladowań. Powiązane z ISIS Sojusznicze Siły Demokratyczne od czasu ogłoszenia wierności Państwu Islamskiemu zintensyfikowały ataki, które stały się bardziej dramatyczne, takie jak zamachy i ścięcia głów, a niektóre z nich są rejestrowane i pokazywane jako propaganda. Unia Europejska, która została stworzona przez chrześcijan, musi się upomnieć o najbardziej prześladowaną obecnie religię na świecie – religię wolności, szacunku i dialogu. Hilde Vautmans, au nom du groupe Renew . – Madame la Présidente, que dire en une minute sur un conflit qui dure depuis trente ans? Avant tout, je tiens à adresser mes condoléances à toutes les familles congolaises. Nous sommes à vos côtés. Parlons chiffres: plus de 10 millions de morts, près de 7 millions de déplacés, plus de 2 millions de femmes violées et plus de 200 fosses communes. La situation est horrible. Il ne s'agit pas que de religion. Cette guerre concerne des matières premières critiques volées par le M23, que soutient le Rwanda. La Commission doit agir tout de suite, et, très chère Madame Kallas, je n'ai rien entendu concernant le Rwanda. Je veux que vous sanctionniez le Rwanda! Suspendez le mémorandum tout de suite ainsi que le soutien financier au Rwanda! Mettez en œuvre les sanctions! Cela fait quinze ans, déjà, que les victimes attendent que justice soit faite après le rapport Mapping des Nations unies. Créez aujourd'hui un corridor humanitaire, qui permettra de fournir l'aide nécessaire aux femmes et aux enfants! Il est temps d'agir! Amani! Amani! Amani! Pour ceux qui ne comprennent pas le swahili, ça veut dire «la paix» – de vrede . Cela, c'est le nom de ma fille. Ma fille s'appelle Amani – «la paix». Mounir Satouri, au nom du groupe Verts/ALE . – Madame la Présidente, je retiendrai deux leçons de la négociation autour de cette résolution. La première, c'est que l'idéologie aveugle: obsédés par la seule protection des chrétiens, la droite et certains groupes d'extrême droite ont failli invisibiliser des centaines de milliers de victimes civiles. La deuxième, c'est que l'influence dévoie le regard: quelques semaines après avoir pointé ici même la responsabilité du Rwanda et de son prolongement armé, le M23, nous avons failli avoir un texte qui effaçait toute référence à l'ingérence rwandaise en RDC. Heureusement, les progressistes et les écologistes ont résisté. Nous avons été plus qu'une alerte: un rappel à la vérité et à la justice. Trois acquis majeurs ont été réintroduits dans le texte: la mention du soutien du Rwanda au M23, la reconnaissance du rôle déstabilisateur du Rwanda et l'alerte sur les financements européens aux troupes rwandaises au Mozambique, sans garantie que ces derniers servent indirectement au M23. Le texte final ne sera pas celui du renoncement. Il ne discréditera pas ce Parlement. Nous devons retenir la leçon de ce type d'alliances et de leur dangerosité. Marc Botenga, au nom du groupe The Left . – Madame la Présidente, chers collègues, j'ai honte du titre de cette résolution. À l'est du Congo, toute la population risque quotidiennement sa vie à cause des rebelles soutenus par le Rwanda. On dénombre 10 millions de victimes, et les Congolais sont en colère, notamment parce que l'Union européenne continue de coopérer avec le Rwanda. Qu'essayez-vous de faire ici, à droite et à l'extrême droite? Brouiller les pistes, cacher l'ingérence étrangère et diviser les Congolais entre eux sur une base religieuse. Vous faites comme si, en RDC, c'étaient les musulmans qui faisaient la guerre aux chrétiens. Pourquoi? Parce que vous voulez diviser les Congolais pour mieux piller leurs ressources. C'est une stratégie coloniale classique. Dans la région des Grands Lacs, les colonisateurs belges, à l'époque, avaient imposé cette division entre Hutus et Tutsis, avec toutes les conséquences dramatiques que nous connaissons aujourd'hui. Il ne s'agit pas d'une guerre religieuse, mais d'une guerre pour les ressources. Ne le cachez pas et arrêtez la coopération militaire avec le Rwanda. Prenez vos responsabilités. La complicité européenne doit cesser aujourd'hui! Tomasz Froelich, im Namen der ESN-Fraktion . – Frau Präsidentin! Weltweit werden 400 Millionen Christen verfolgt. Christen sind damit die am stärksten verfolgte Glaubensgemeinschaft der Welt. Kaum einer weiß das. Christen sind oft Opfer zweiter Klasse. Im Kongo ist das nicht anders. Erst im Februar wurden dort über 70 Christen geköpft. Man fand ihre Leichen in einer protestantischen Kirche, und das ist leider kein Einzelfall. Christen im Kongo werden ermordet, vertrieben, oder sie flüchten vor Gewalt. Die Täter kennt man: Der Islamische Staat und seine Ableger in Zentralafrika, aber auch die M23-Miliz, die gemeinsam mit Ruanda im Osten Kongos Rohstoffe plündert. Wie kann es sein, dass Ruanda zum größten Coltan-Exporteur der Welt aufgestiegen ist, obwohl es kaum über Coltan-Vorkommen verfügt? Die Antwort findet man im Osten Kongos. Die EU kann drei sinnvolle Dinge tun: Erstens, darauf drängen, dass ruandische Truppen den Osten Kongos endlich verlassen. Zweitens, klare Kante gegen islamistische Christenmörder. Drittens, unseren verfolgten christlichen Glaubensbrüdern beim Wiederaufbau ihrer Gemeinden helfen. Das Hungary-Helps-Programm der ungarischen Regierung könnte dabei als Vorbild dienen. Wouter Beke (PPE). – Voorzitter, collega's, commissaris, amper zeven weken geleden werd er in dit halfrond met een hele grote meerderheid een strenge resolutie aangenomen tegen het geweld in Oost-Congo door Rwanda en de rebellengroep M23. Vandaag is de situatie helaas nog steeds onveranderd. Kigali verbiedt nu zelfs alle ontwikkelingssamenwerking vanuit België ten nadele van zijn eigen bevolking. Met duizenden doden en een veelvoud hiervan aan interne ontheemden woedt in de regio een van de bloedigste conflicten in de wereld. Mijn boodschap is dan ook duidelijk: stop die gruwel nu! Hoewel we moeilijke regionale vredesprocessen alle kansen moeten geven, is het ook tijd voor actie vanuit Europa. Na het talmen van de Raad na onze vorige resolutie, moeten we nu echt wel in actie schieten. Ten eerste, door duidelijke sancties te nemen tegen de illegale smokkel van grondstoffen door Rwanda. Ten tweede, door bijkomende individuele sancties tegen oorlogsmisdadigers te treffen. Ten slotte, door een onmiddellijk staakt-het-vuren af te dwingen, waarbij de M23 het Congolese grondgebied verlaat en Kinshasa zelf de controle opnieuw overneemt, samen met de internationale actoren. Ik reken op u, mevrouw. Francisco Assis (S&D). – Senhora Presidente, Senhora Comissária, as atrocidades cometidas sobre os congoleses, de forma indiscriminada, têm de ter consequências para os seus responsáveis. Essas atrocidades são, inequivocamente, crimes de guerra e crimes contra a humanidade. E um dos responsáveis maiores pela escalada da violência, que é particularmente cruel para as mulheres, é o Ruanda – sobre isso já ninguém tem a mais pequena dúvida – que está, de resto, a fazer um jogo duplo na região. Compromete-se com a paz, mas vai armando e dando cobertura aos rebeldes do M23, que tomaram recentemente Goma e Bukavu. A União Europeia tem o poder de chamar o Governo ruandês à responsabilidade e já aqui foram feitos muitos apelos nesse sentido, aos quais naturalmente me associo, suspendendo os projetos de cooperação que tem com o país, até que este ponha fim a qualquer colaboração com os grupos armados que estão hoje no terreno e dê um contributo para que estes grupos e o Governo da República Democrática do Congo se comprometam com o processo de Nairobi e se empenhem num verdadeiro diálogo nacional. Evidentemente, sendo a esmagadora maioria dos congoleses de confissão cristã, daí decorre, naturalmente, que a maioria das vítimas das atrocidades também seja cristã. Só que fazer este tipo de distinções é qualquer coisa de ignominioso e bárbaro. György Hölvényi (PfE). – Tisztelt Elnök Asszony! Hány áldozatra van még szükség? A február 13-i bestiális mészárlás már nem magát a Szövetséges Védelmi Erőnek nevező iszlamista szervezet első támadása volt. Az Iszlám Állam hírcsatornái már öt évvel ezelőtt is arról tudósítottak, hogy ez az a szervezet, amelyik keresztényeket lőtt halomba. Azóta több mint 300 emberrel végeztek. Mit tett a kongói vagy a nemzetközi vezetés ellen? A kinshasai kormány évtizedek óta egyszerűen képtelen ellenőrizni a saját területeit, képtelen szavatolni saját állampolgárai biztonságát. Mit tudunk mi tenni ekkor, európaiak? A mostani hetven keresztény életét követelő vérengzés kegyetlensége nem tűr további tehetetlenséget. Jogos elvárás, hogy a kongói kormány is tegyen látható, saját polgárai számára is értelmezhető erőfeszítéseket. Mert különben hogyan tudunk mi segíteni az iszlamista szélsőségek visszaszorítására? Világos választ, határozott lépést várunk. Támogassuk mi Kongót ebben a törekvésében! Ne hagyjuk, hogy Kongó is a Száhel sorsára jusson! Alexander Sell (ESN). – Frau Präsidentin! Der Kongo ist ein rohstoffreiches Land – seit Jahren streiten sich Chinesen und Amerikaner, Russen und Europäer um die Bodenschätze. Vor 12 Monaten erst hat Brüssel einen Rohstoffdeal mit Ruanda geschlossen – der Deal versprach auch die Lieferung von seltenen Erden. Das Problem nur: Ruanda hat überhaupt gar keine seltenen Erden, sondern muss diese erst im Ostkongo erbeuten. Im Januar sind die Kämpfe dort eskaliert, die ganze Region droht im Chaos zu versinken. Der Krieg im Kongo ist auch die Folge einer völlig weltfremden Außenpolitik – über 1 Milliarde Euro sind in den letzten 15 Jahren aus Brüssel in den Kongo geflossen für Entwicklungshilfe, die nichts bringt und in den Taschen korrupter Politiker versickert. Und das ist das Problem. Während sich die Chinesen den Zugriff auf die Bodenschätze im Kongo vertraglich gesichert haben, schicken wir Geld fürs Klima und haben es nicht geschafft, vernünftige Handelsbeziehungen aufzubauen. 60 % des Kobalts in chinesischen Elektroautos kommt aus dem Kongo – unsere Automobilindustrie dagegen ist nicht mehr wettbewerbsfähig. Deshalb: Wir brauchen eine realistische Außenpolitik. Entwicklungshilfe sollten wir uns in Zukunft sparen, die brauchen wir mittlerweile nämlich selbst. Νικόλαος Αναδιώτης (NI). – Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, για την τραγωδία που πλήττει τη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό, αντί άλλων, σας μεταφέρω αυτούσια αποσπάσματα από μηνύματα του αφρικανικής καταγωγής ελληνορθόδοξου επισκόπου Γκόμας και Μεγάλου Κίβου κ. Τιμοθέου. Λέει τα εξής: «Η χώρα μας έχει υποστεί έναν άδικο πόλεμο από τους αντάρτες που υποστηρίζονται από τη Ρουάντα, καλυμμένοι από ξένες δυνάμεις για εκμετάλλευση του υπεδάφους. Οι εκτελέσεις και οι μαζικές δολοφονίες συνεχίζονται αμείωτα. Η πείνα, οι ασθένειες, η έλλειψη πόσιμου νερού και τροφής επιδεινώνουν την κατάσταση του πληθυσμού. Οι λεηλασίες αμέτρητες μέχρι και στα νοσοκομεία. Χιλιάδες συμπατριώτες μας πιάνονται όμηροι για να υπηρετήσουν ως δύναμη στον στρατό της Ρουάντας και των ανταρτών. Κορίτσια βιάζονται, σκοτώνονται και άλλα αγνοούνται. Θα μπορούσα να είχα φύγει, αλλά δεν ήθελα να αφήσω τους πιστούς μας. Είναι η ώρα που έχουν πολλή ανάγκη της παρουσίας μου για ό,τι μπορώ κι εγώ να τους προσφέρω. Ο Άγιος Ισίδωρος ο Πηλουσιώτης λέει “ο Χριστός έγινε ιερέας στον σταυρό”. Προτίμησα να σταυρωθώ μαζί τους και να αναστηθώ μαζί τους, αν θέλει ο Θεός. Μέχρι τώρα αποτελούσαμε μια προφητική ιεραποστολή, δηλαδή με λόγους, διδασκαλίες, κατηχήσεις και βαπτίσεις στα ύδατα. Τώρα κάνουμε σταυρική και μαρτυρική ιεραποστολή, όπου κινδυνεύουμε κάθε στιγμή, και οι συνάνθρωποί μας βαφτίζονται μέσα στο ίδιο τους το αίμα.» Πρέπει να καταπολεμήσουμε τον θρησκευτικό εξτρεμισμό. Reinhold Lopatka (PPE). – Madam President, the targeted attacks against Christians in Congo are horrific acts of violence which demand our immediate attention and decisive actions. What do we have to do? We must intensify, of course, diplomatic efforts with DCR authorities to ensure the protection of all religious communities. We must establish a comprehensive monitoring and reporting mechanism, and we have to hold perpetrators accountable. We must provide stronger support to civil society organisations that are working tirelessly to promote interfaith dialogue. And we must collaborate with international partners, including the United Nations and regional organisations, to enhance our collective capacity to address religious persecution effectively. Anja Arndt (ESN). – Frau Präsidentin! Am 12. Februar ereignete sich im Kongo ein grauenhaftes Massaker: 70 Christen – Männer, Frauen und Kinder – wurden von der islamistischen ADF-Miliz verschleppt und auf barbarische Art und Weise mit Macheten und Hämmern ermordet. Diese islamistische Brutalität im Kongo ist kein Einzelfall. Ich danke der Kommission, dass sie diesen Terror hier zum Thema macht und sich endlich für Religionsfreiheit und Sicherheit von Christen einsetzt. Im Kongo sind 95 % der Bevölkerung Christen, in Europa sind es 72 %. Trotz dieser überwältigenden Mehrheit werden sie gezielt ausradiert. Auch bei uns sind islamistische Morde wie in Aschaffenburg, Mannheim und Solingen grausame Realität. Mein Mitgefühl gilt allen Opfern und Angehörigen bei uns, im Kongo und auf der ganzen Welt. Die EU muss sich mit dieser Gewalt auseinandersetzen. Sie muss Anwalt der Christen sein – mit sicheren Grenzen, klarer Härte gegen Islamisten und echtem Schutz. Deutschland braucht die AfD, und Europa braucht die ESN. Ingeborg Ter Laak (PPE). – Voorzitter, beste collega's, geachte hoge vertegenwoordiger, de humanitaire crisis in Congo blijft duren. In minder dan drie maanden zijn meer dan honderdduizend Congolezen gevlucht naar hun buurlanden door het aanhoudend geweld. Opvanglocaties waar mensen verbleven, zijn volledig verwoest. Humanitaire hulp komt er maar beperkt aan, ook door het gebrek aan financiering. Er voltrekt zich een stille ramp. Conflictmineralen, zoals coltan, worden ondertussen nog steeds gewonnen. Niet alleen door Congolezen, maar ook door Russen, Chinezen én Rwandezen. Mensen werken in gevaarlijke omstandigheden met het risico van conflict en gevechten die op ieder moment uit kunnen breken. Als gewapende groeperingen dorpen binnenvallen, is het doel meestal vernietigen en het systematisch inzetten van seksueel geweld en het werven van kindsoldaten. De rijkdom van Congo

— de grondstoffen

— zorgt voor een totale ontwrichting. De illegale handel en de illegale exploitatie van de mijnen moeten echt stoppen. Wij zouden ons als Europese Unie in moeten zetten om die kritieke grondstoffen te beschermen en humanitaire organisaties draaiende te houden. Dit conflict moet stoppen. Davor Ivo Stier (PPE). – Poštovana predsjedavajuća, između 12. i 15. veljače više od 70 kršćana, uključujući žene, djecu i starije osobe, brutalno je ubijeno u crkvi u Kasangi, u pokrajini Sjeverni Kivu. I to nije zločin koji je izoliran slučaj. Nažalost, od početka ožujka najmanje 47 kršćana ubijeno je na sjeveroistoku zemlje. U Demokratskoj Republici Kongo, kršćani su sve češće meta napada i uznemiravanja upravo zbog svoje vjere, zbog toga što crkveni lideri znaju i kritizirati vlast i oružane skupine. Stoga Europska unija mora poduzeti odlučne korake. Moramo podržati inicijative koje promiču međureligijski dijalog i u tom pogledu vanjskopolitički odbor ovog parlamenta je uputio jedan pilot-projekt. Očekujem sada da ga podrži i Europska komisija. Moramo učiniti nešto za kršćanske zajednice i općenito za ljude u Demokratskoj Republici Kongo. Zgłoszenia z sali Margarita de la Pisa Carrión (PfE). – Señora presidenta, realmente es incomprensible la postura de la Comisión. Habla de conflictos de diferente naturaleza. Un discurso rebuscado para no mencionar a los cristianos. Veintitrés asesinados en marzo de 2025, una mujer quemada viva, niños degollados, en febrero setenta cristianos decapitados con machete dentro de una iglesia. Es intolerable que no sean claros, que no llamen a las cosas por su nombre. Es una brutal persecución religiosa. El islamismo radical mata a nuestros hermanos solo por ser cristianos. Masacres continuadas. Son vergonzosas las excusas que se han mencionado hoy con tal de no reconocer o denunciar la persecución cuando se trata de cristianos. Joachim Stanisław Brudziński (ECR). – Pani Przewodnicząca! 12 lutego, około godziny czwartej rano terroryści przyszli do wioski Maika, leżącej nad jeziorem Edwarda na północnym wschodzie Demokratycznej Republiki Konga. Najpierw wyciągnęli z domu 20 osób. Gdy mieszkańcy wioski, obudzeni hałasem, zaczęli gromadzić się na placu, porwali kolejnych 50 mężczyzn, kobiet i dzieci. Skrępowali im ręce i wyprowadzili z wioski. Po dwóch dniach w nieodległym kościele ewangelicko-baptystycznym w Kasanga znaleziono 70 skrępowanych ciał pozbawionych głów. To byli ludzie, którzy zginęli tylko i wyłącznie dlatego, że byli wyznawcami, wierzyli w Jezusa Chrystusa. Oni nie zginęli, tak jak słyszeliśmy to od rozedrganych przedstawicieli lewicy, bo pasterze walczyli z rolnikami o pastwiska albo wskutek walki o minerały. Ci ludzie zginęli dlatego, że byli chrześcijanami. A my w chrześcijańskiej Francji dzisiaj debatujemy na ten temat znowu pod osłoną nocy. Tak jakbyśmy się wstydzili nazwać rzecz po imieniu i nie ma znaczenia wasza polityczna poprawność. Ci ludzie zginęli dlatego, że byli chrześcijanami. Jeżeli my będziemy milczeć, kamienie będą wołać. Saskia Bricmont (Verts/ALE). – Madame la Présidente, je voudrais rendre hommage à l'ensemble des victimes du conflit en RDC, un conflit dont une des origines est, bien évidemment, les minerais, la richesse du territoire congolais. On sait que l'agresseur est le Rwanda, qui soutient les milices M23. On sait que l'Union européenne a aujourd'hui du sang sur les mains parce qu'elle n'utilise pas tous les leviers, notamment politiques, qu'elle a à sa disposition. Le Parlement européen a rendu des demandes très claires au travers de sa résolution. Vous ne pouvez pas, cette fois, vous retrancher derrière des divergences de vues politiques. Le Parlement européen a demandé la suspension du protocole d'accord sur les minerais avec le Rwanda, mais ce n'est toujours pas appliqué. La suspension de l'aide militaire à l'égard du Rwanda n'est elle non plus toujours pas appliquée. On a d'autres leviers, éminemment politiques, et il faut les actionner. C'est tout ce qu'on attend de vous aujourd'hui pour mettre fin au «deux poids, deux mesures» de la politique étrangère de l'Union européenne, pour avoir une politique identique à l'égard des agresseurs. Ce sont des leviers que la Commission européenne a la capacité d'utiliser, et elle ne doit pas non plus se retrancher derrière l'absence d'unanimité au Conseil pour agir. Dans le cas de l'agression de la Russie, les positions étaient très claires du côté de la Commission européenne. On n'en attend pas moins à l'égard du Congo. Bert-Jan Ruissen (ECR). – Voorzitter, collega's, het conflict in Oost-Congo kent verschillende dimensies: verschillende rebellengroepen die actief zijn, strijd om de grondstoffen. Maar vandaag leggen we als Europees Parlement met onze resolutie nadrukkelijk ook de vinger bij het feit dat het conflict zeker ook een religieuze dimensie heeft. En dan hebben we het met name over de jihadistische groepering ADF, die dood en verderf in de regio zaait en het daarbij vooral op christenen gemunt heeft en hun kerken vernielt. Dat we dit als Europees Parlement benoemen en erkennen is een hele belangrijke stap. Maar laten we nu ook alles doen wat in ons vermogen ligt om dit geweld daadwerkelijk te stoppen door Congo en Oeganda te steunen in hun strijd tegen de jihadisten, sancties op te leggen aan de verantwoordelijken en steun te geven aan de getroffenen. Het overgrote deel van de bevolking in Congo is christelijk, maar ze worden nu ernstig bedreigd door extremisten en dat mogen we niet laten gebeuren. Sebastian Tynkkynen (ECR). – Madam President, the Democratic Republic of Congo, a nation that is 95 % Christian, has become a slaughterhouse for Christians. Let us not forget that Christians are the most persecuted religious group in the world. Now, in the Democratic Republic of Congo, our fellow Christians are being abducted, butchered and driven from their homes by bloodthirsty jihadists. People were massacred in a church due to their faith, people were executed for refusing to convert to Islam. Churches have been bombed. Christian villages are being abandoned. Where is the outrage? Where is the action? Europe must not stay silent. We share a long Christian heritage. We must protect it against jihadism that is a threat both globally and in our home continent. (Koniec zgłoszeń z sali) Kaja Kallas, Vice-President of the Commission / High Representative of the Union for Foreign Affairs and Security Policy . – Madam President, honourable Members, thank you for this debate. All human rights violations and abuses need to be thoroughly investigated. Every victim must be recognised and supported, and all perpetrators must be held accountable for their crimes, when it comes to Rwanda, when it comes to Gaza, when it comes to Ukraine everywhere. And that is also why we push for the sanctions and and also the suspension of the agreement on raw materials. I mean, in the Foreign Affairs Council, we have a broad support for this. And now I think the wording was that we, the Foreign Affairs Council calls on the work that the Commission has to do to suspend the memorandum of understanding of the raw materials. So the Commission has gotten this point. I think it's important that all the violations and abuses are really investigated. And this is not fundamental not only for the justice, but also to tackle the long-term drivers of instability and insecurity across the DRC and and the Great Lakes as well. So we are committed to working with all key stakeholders to prevent further violence and to support Congolese people and the peoples of the Great Lakes region in their pursuit of peace and justice. And only concerted effort by the region, supported by the international Community, can bring the end to a recurrent cycle of crisis and violence that has affected the DRC and the Great Lakes for too long. Serious human rights violations and abuses are part and parcel of this cycle, so the EU is ready to do its part to contribute to this effort. So thank you again for this debate. Przewodnicząca. – Na zakończenie debaty otrzymałam, zgodnie z art. 136 ust. 2 Regulaminu, siedem projektów rezolucji. Zamykam debatę. Głosowanie odbędzie się w czwartek 3 kwietnia 2025 r. 18. Explications de votes (Pisemne wyjaśnienia dotyczące stanowiska zajętego w głosowaniu, w rozumieniu art. 201 Regulaminu, figurują na portalu internetowym Parlamentu na stronach zastrzeżonych dla posłów) 19. Ordre du jour de la prochaine séance Przewodnicząca. – Następne posiedzenie odbędzie się jutro, w środę 2 kwietnia 2025 r., od godz. 9.00. Porządek obrad został opublikowany i jest dostępny na stronie internetowej Parlamentu Europejskiego. 20. Approbation du procès-verbal de la présente séance Przewodnicząca. – Protokół dzisiejszego posiedzenia zostanie przedłożony Parlamentowi do zatwierdzenia jutro po głosowaniu. Zamykam posiedzenie, życząc Państwu dobrej nocy. 21. Levée de la séance (Posiedzenie zostało zamknięte o godz. 22:07) ELI: ISSN 1977-0936 (electronic edition)