Journal officiel de l'Union européenne FR Série C C/2025/6164 24.11.2025 Arrêt du Tribunal du 15 octobre 2025 – MeSoFa/CRU(Affaire T-290/23) (Accès aux documents - Règlement (CE) n o 1049/2001 - Documents concernant l’adoption par le CRU d’un dispositif de résolution à l’égard de Sberbank d.d. - Décisions du comité d’appel du CRU relatives à des décisions confirmatives du CRU de refus d’accès - Refus partiel d’accès - Exception relative à la protection de la politique financière, monétaire ou économique de l’Union ou d’un État membre -

Article 4, paragraphe 1, sous a), quatrième tiret, du règlement n o 1049/2001 - Exception relative à la protection des intérêts commerciaux d’un tiers -

Article 4, paragraphe 2, premier tiret, du règlement n o 1049/2001 - Exception relative à la protection des objectifs des activités d’inspection, d’enquête et d’audit -

Article 4, paragraphe 2, troisième tiret, du règlement n o 1049/2001) (C/2025/6164) Langue de procédure: l’anglais Parties Partie requérante: MeSoFa Vermögensverwaltungs AG, anciennement Sber Vermögensverwaltungs AG(Vienne, Autriche) (représentant: M. Fernandez, avocat) Partie défenderesse: Conseil de résolution unique (représentants: H. Ehlers, L. Forestier, A. Lapresta Bienz et J. Rius Riu, agents) Objet Par son recours fondé sur l’

article 263 TFUE, la requérante demande l’annulation de la décision du Conseil de résolution unique (CRU) du 28 juillet 2022 concernant sa demande d’accès à des documents se rapportant à l’adoption d’un dispositif de résolution à l’égard de Sberbank d.d. par le CRU, de la décision du comité d’appel du CRU(ci-après le «comité d’appel») du 8 mars 2023, relative à l’affaire 4/2022, de la réponse négative du CRU au sens de l’

article 8, paragraphe 3, du règlement (CE) n o 1049/2001 du Parlement européen et du Conseil, du 30 mai 2001, relatif à l’accès du public aux documents du Parlement européen, du Conseil et de la Commission ( ), de la décision du CRU du 21 décembre 2023 concernant la même demande d’accès et de la décision du comité d’appel du 22 mai 2024 relative à l’affaire 2/2024. Dispositif 1) Il n’y a plus lieu de statuer sur les conclusions tendant à l’annulation de la décision du Conseil de résolution unique (CRU) du 28 juillet 2022 concernant une demande d’accès à des documents formée par MeSoFa Vermögensverwaltungs AG, de la décision du comité d’appel du CRU du 8 mars 2023, relative à l’affaire 4/2022, et de la réponse négative du CRU au sens de l’

article 8, paragraphe 3, du règlement (CE) n o 1049/2001 du Parlement européen et du Conseil, du 30 mai 2001, relatif à l’accès du public aux documents du Parlement européen, du Conseil et de la Commission. 2) Le recours est rejeté pour le surplus. 3) MeSoFa Vermögensverwaltungs est condamnée aux dépens. . ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/6164/oj ISSN 1977-0936 (electronic edition)