Journal officiel de l'Union européenne FR Série C C/2025/6157 24.11.2025 Demande de décision préjudicielle présentée par l’Oberverwaltungsgericht für das Land Nordrhein-Westfalen (Allemagne) le 1 er septembre 2025 – Deutsche Umwelthilfe e.V./Land Nordrhein-Westfalen, Land Niedersachsen, Land Baden-Württemberg, Freistaat Bayern, Land Hessen, Land Rheinland-Pfalz, Land Saarland et Freistaat Thüringen (Affaire C-576/25, Deutsche Umwelthilfe) (C/2025/6157) Langue de procédure: l’allemand Juridiction de renvoi Oberverwaltungsgericht für das Land Nordrhein-Westfalen Parties à la procédure au principal Partie requérante: Deutsche Umwelthilfe e.V. Parties défenderesses: Land Nordrhein-Westfalen, Land Niedersachsen, Land Baden-Württemberg, Freistaat Bayern, Land Hessen, Land Rheinland-Pfalz, Land Saarland et Freistaat Thüringen Questions préjudicielles 1. L’

article 11, paragraphe 1, de la directive 2000/60/CE , modifiée en dernier lieu par l’

article 1 er de la directive 2014/101/UE , exige-t-il l’établissement, par une seule autorité compétente adéquate au sens de l’

article 3, paragraphe 3, de cette directive, d’un programme de mesures unique comprenant toutes les mesures «de base» et, le cas échéant, les mesures «complémentaires» nécessaires à la réalisation des objectifs énoncés à l’

article 4 pour l’ensemble du district hydrographique ou pour l’ensemble de la portion du district hydrographique international située sur le territoire de l’État membre? 2. En cas de réponse négative à la première question: L’établissement de plusieurs programmes de mesures, concertés et coordonnés entre eux, pour chacune des parties d’un district hydrographique ou des parties d’une portion du district hydrographique international située sur le territoire de l’État membre est-il, en principe, suffisant pour satisfaire aux exigences de l’

article 11, paragraphe 1, de la directive 2000/60? 3. En cas de réponse affirmative à la deuxième question: a) Quelles exigences découlent de l’

article 11, paragraphe 1, de la directive 2000/60 aux fins de la concertation et la coordination de plusieurs programmes de mesures pour un district hydrographique ou pour la portion d’un district hydrographique international située sur le territoire d’un État membre (par exemple, caractère juridiquement contraignant de la concertation, forme de la coordination, suivi de l’incidence des mesures, conséquences en cas de mesures insuffisantes dans certains programmes de mesures)? b) En particulier, est-il suffisant que les Länder de la République fédérale d’Allemagne sur le territoire desquels se trouve une partie d’un district hydrographique ou de la portion d’un district hydrographique international située sur le territoire de la République fédérale d’Allemagne mettent en place, sur la base d’un arrangement administratif, un organe composé de membres des différents ministères des Länder afin de prendre des décisions sur la coordination des activités des Länder relatives à l’élaboration et à la mise à jour de plans de gestion et de programmes de mesures au titre de la directive 2000/60 ainsi qu’un groupe de travail chargé de coordonner et de participer à la mise en œuvre de la directive 2000/60, mais établissent chacun un programme de mesures propre pour la partie du district hydrographique ou de la portion du district hydrographique international située sur le territoire de la République fédérale d’Allemagne qui se trouve sur leur territoire? Directive 2000/60/CE du Parlement européen et du Conseil, du 23 octobre 2000, établissant un cadre pour une politique communautaire dans le domaine de l’eau ( ). Directive 2014/101/UE de la Commission, du 30 octobre 2014, modifiant la directive 2000/60/CE du Parlement européen et du Conseil établissant un cadre pour une politique communautaire dans le domaine de l’eau ( ). ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/6157/oj ISSN 1977-0936 (electronic edition)