Journal officiel de l'Union européenne FR Série C C/2025/6171 24.11.2025 Arrêt du Tribunal du 8 octobre 2025 – CQ/CESE(Affaire T-117/24) (Fonction publique - Fonctionnaires - Harcèlement moral - Enquête administrative -

Article 12 bis du statut - Demande d’assistance - Rejet de la demande -

Article 24 du statut - Obligation de motivation - Impartialité - Droit d’être entendu - Durée de la procédure administrative - Délai raisonnable - Erreur d’appréciation - Responsabilité - Préjudice moral) (C/2025/6171) Langue de procédure: le français Parties Partie requérante: CQ(représentant: L. Levi, avocate) Partie défenderesse: Comité économique et social européen (représentants: M. Pascua Mateo, K. Gambino et L. Camarena Januzec, agents, assistés de B. Wägenbaur, avocat) Objet Par son recours fondé sur l’

article 270 TFUE, le requérant demande, d’une part, l’annulation de la décision du Comité économique et social européen (CESE) du 5 mai 2023, par laquelle celui-ci a rejeté la demande d’assistance qu’il avait introduite à la suite du harcèlement moral dont il aurait fait l’objet et, d’autre part, la réparation du préjudice moral qu’il aurait subi du fait de cette décision. Dispositif 1) Le recours est rejeté. 2) CQ est condamné aux dépens. . ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/6171/oj ISSN 1977-0936 (electronic edition)