Journal officiel de l'Union européenne FR Série C C/2025/6544 4.12.2025 Demande d’avis consultatif de la Cour AELE présentée le 8 juillet 2025 par le tribunal de district d’Oslo dans l’affaire Redd Ullevål Sykehus/État norvégien, représenté par le ministère des collectivités locales et du développement régional (Staten v/ Kommunal- og distriktdepartementet) (Affaire E-17/25) (C/2025/6544) Dans l’affaire Redd Ullevål Sykehus/État norvégien, représenté par le ministère des collectivités locales et du développement régional (Staten v/ Kommunal- og distriktdepartementet), la Cour AELE a été saisie d’une demande d’avis consultatif présentée par le tribunal de district d’Oslo ( Oslo tingrett ) le 8 juillet 2025 et parvenue au greffe de la Cour le 15 juillet 2025. La demande porte sur les questions suivantes: 1) Question n o 1: champ d’application de la directive relative à l’évaluation environnementale stratégique (directive EES) Les parties sont en désaccord sur la question de savoir si les exigences de la directive EES en matière d’évaluation des incidences sur l’environnement sont applicables. Le tribunal de district s’interroge sur le point savoir si les conditions d’entrée dans le champ d’application de la directive EES sont réunies:

(1) pour les deux plans de zonage;

(2) pour la décision du 24 juin 2016, prise lors de la réunion de l’établissement de santé, au sujet de la représentation visuelle des objectifs pour la nouvelle structure hospitalière de l’hôpital universitaire d’Oslo;

(3) pour la décision de plafonnement d’un prêt votée par le Parlement en ce qui concerne la 1 ère phase de la construction d’un nouvel hôpital, considérés individuellement ou collectivement. Le tribunal de district sollicite les orientations générales de la Cour AELE sur la manière dont il convient d’interpréter les conditions, y compris sur la manière dont celles-ci s’articulent avec les évaluations prévues par la directive concernant l’évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l’environnement (directive relative à l’EIE). 2) Question n o 2: les règles nationales régissant les erreurs qui n’ont pas eu d’incidence sur le fond d’une décision La seconde question porte sur le point de savoir s’il est compatible avec le droit de l’EEE qu’une juridiction norvégienne applique une règle, telle que l’

article 41 de la loi norvégienne sur les administrations publiques, selon laquelle la validité d’une décision peut être confirmée malgré une erreur de procédure si cette erreur n’a pas pu avoir d’effet décisif sur le fond de la décision, dans une affaire où est allégué un manquement aux exigences de la directive EES en matière d’évaluation des incidences sur l’environnement. Le tribunal de district n’est pas certain qu’il soit compatible avec le devoir de loyauté prévu par l’

article 3 de l’accord EEE d’appliquer, en pareil cas, une règle nationale telle que l’

article 41 de la loi sur les administrations publiques. 3) Les questions concrètes 1) Quels facteurs sont pertinents pour apprécier si les décisions suivantes (considérées individuellement ou collectivement) constituent un «plan» au sens de l’

article 2, point a), et de l’

article 3, paragraphe 2, de la directive 2001/42/CE:

(1) la décision d’un établissement de santé concernant la représentation visuelle des objectifs pour une nouvelle structure hospitalière, adoptée en vertu de l’autonomie que le droit privé confère à cet établissement;

(2) un plan de zonage;

(3) un financement de l’État sous forme d’une décision de plafonnement d’un prêt? Aux fins de l’appréciation visée à la question 1:

— La circonstance que la décision d’un établissement de santé concernant une représentation visuelle des objectifs pour une nouvelle structure hospitalière soit adoptée par l’État en tant que propriétaire de l’établissement de santé en vertu de l’autonomie conférée par le droit privé (et non par l’État en tant qu’autorité compétente en matière d’urbanisme et de construction) a-t-elle une incidence sur l’appréciation?

— Lors de l’appréciation des termes «plans et programmes» mentionnés à l’

article 3, paragraphe 2, point a), quelle importance revêtent la taille et la nature du projet?

— Le fait qu’une évaluation a été effectuée ou non au titre de la directive relative à l’EIE, lorsque ladite évaluation n’inclut pas de «solutions de remplacement raisonnables» (voir

article 5, paragraphe 1), a-t-il une incidence sur la question de l’application de la directive EES? 2) Est-il compatible avec l’accord EEE, y compris avec son

article 3, qu’une juridiction nationale, dans une procédure relative à une prétendue violation des règles énoncées dans la directive 2001/42/CE, applique une règle nationale prévoyant la validité d’une décision administrative si une juridiction décide, compte tenu d’une appréciation globale des éléments de preuve produits dans l’affaire et sans faire peser la charge de la preuve sur la partie privée, que l’erreur en question ne peut pas avoir eu d’incidence sur le fond de la décision? Dans le cadre de l’appréciation de la question 2:

— Quels sont les critères juridiques pertinents lors d’une telle appréciation? ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/6544/oj ISSN 1977-0936 (electronic edition)