Journal officiel de l'Union européenne FR Série C C/2025/6160 24.11.2025 Recours introduit le 9 octobre 2025 – Commission/Hongrie (Affaire C-662/25) (C/2025/6160) Langue de procédure: le hongrois Parties Partie requérante: Commission européenne (représentants: B. Béres, A. de Elera et B. Sasinowska, en qualité d’agents) Partie défenderesse: Hongrie Conclusions La Commission conclut à ce qu’il plaise à la Cour:

— constater que, en ne demandant pas le retrait du point 7, sous b), du projet d’ordre du jour de la 96 e session de la Commission du Danube et en votant en faveur du maintien du point 7, sous b), à l’ordre du jour et de l’adoption de la décision CD/SES 96/10 de la Commission du Danube sans que l’Union n’ait pris position à cet égard, la Hongrie a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de l’

article 3, paragraphe 2, TFUE et de l’

article 4, paragraphe 3, TUE;

— condamner la Hongrie aux dépens. Moyens et principaux arguments À l’appui de son recours, la Commission invoque la violation de la compétence externe exclusive dont dispose l’Union en vertu de l’

article 3, paragraphe 2, TFUE dans le domaine couvert par la directive 2017/2397 . La Hongrie, en tant que membre de la Commission du Danube (une organisation internationale chargée de réglementer les intérêts des États riverains du Danube), a participé à l’adoption d’une décision recommandant aux États membres de la Commission du Danube de reconnaître certains documents des personnels de bord délivrés par des pays tiers dans le domaine de la navigation intérieure, et ce, contre la demande expresse de la Commission et en l’absence d’une position de l’Union à cet égard. De ce fait, la Hongrie a également violé le principe de coopération loyale énoncé à l’

article 4, paragraphe 3, TUE. Directive (UE) 2017/2397 du Parlement européen et du Conseil, du 12 décembre 2017, relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles dans le domaine de la navigation intérieure et abrogeant les directives du Conseil 91/672/CEE et 96/50/CE( ). ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/6160/oj ISSN 1977-0936 (electronic edition)