Journal officiel de l'Union européenne FR Série C C/2025/6163 24.11.2025 Arrêt du Tribunal du 15 octobre 2025 – VZ/Parlement (Affaire T-223/23) (Droit institutionnel - Membres du Parlement - Harcèlement moral - Décisions de la présidente du Parlement concluant à l’existence d’un harcèlement moral à l’égard de plusieurs assistants parlementaires accrédités et prononçant à l’encontre d’un député la perte du droit à l’indemnité de séjour et la suspension de la participation aux activités du Parlement pendant trente jours - Délais de procédure - Droits de la défense - Présomption d’innocence) (C/2025/6163) Langue de procédure: l’espagnol Parties Partie requérante: VZ(représentants: J.-M. Benítez de Lugo Guillen et G. Gil Robles Mathieu de Vienne, avocats) Partie défenderesse: Parlement européen (représentants: I. Lázaro Betancor, D. Boytha et T. Lukácsi, agents) Objet Par son recours fondé sur l’

article 263 TFUE, la requérante demande l’annulation, premièrement, de la décision du 16 janvier 2023 du Parlement européen par laquelle il a constaté, à l’égard de chacun des trois assistants parlementaires accrédités auprès d’elle, l’existence d’un harcèlement de sa part, deuxièmement, de la décision du Parlement du 16 janvier 2023 lui imposant une sanction consistant en la perte du droit à l’indemnité de séjour pour une durée totale de 30 jours et en la suspension de sa participation aux activités du Parlement pour une durée totale de 30 jours et, troisièmement, de tout autre acte préalable, connexe ou consécutif à cette sanction. Dispositif 1) Le recours est rejeté. 2) VZ est condamnée aux dépens. . ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/6163/oj ISSN 1977-0936 (electronic edition)