Journal officiel de l'Union européenne FR Série C C/2025/6143 24.11.2025 Arrêt de la Cour (septième chambre) du 2 octobre 2025 (demande de décision préjudicielle de la Fővárosi Törvényszék – Hongrie) – MET Magyarország Energiakereskedő Zrt., Global NRG ROM SRL / Magyar Energetikai és Közmű-szabályozási Hivatal (Affaire C-369/24 , MET Magyarország et Global NRG ROM) (Renvoi préjudiciel - Marché intérieur du gaz naturel - Règlement (UE) 2017/460 - Réseau de transport du gaz naturel - Méthode de calcul des prix de référence -

Article 35, paragraphe 1 - Exemption pour les contrats, conclus avant le 6 avril 2017, ne prévoyant aucun changement dans les niveaux des tarifs de transport en dehors de l’indexation - Notion d’«indexation») (C/2025/6143) Langue de procédure: le hongrois Juridiction de renvoi Fővárosi Törvényszék Parties à la procédure au principal Parties requérantes: MET Magyarország Energiakereskedő Zrt., Global NRG ROM SRL Partie défenderesse: Magyar Energetikai és Közmű-szabályozási Hivatal en présence de: FGSZ Földgázszállító Zrt. Dispositif L’

article 35, paragraphe 1, du règlement (UE) 2017/460 de la Commission, du 16 mars 2017, établissant un code de réseau sur l’harmonisation des structures tarifaires pour le transport du gaz, lu à la lumière des principes de sécurité juridique et de protection de la confiance légitime, doit être interprété en ce sens que: l’exception y prévue s’applique uniquement aux contrats à long terme de réservation de capacités pour le transport de gaz conclus avant le 6 avril 2017 et dans lesquels aucun changement des niveaux des tarifs de transport, déterminés en fonction de la capacité et/ou de la quantité de gaz transitée, n’est prévu autrement que sur la base d’une indexation, notamment fondée sur l’indice des prix à la consommation. Cette exception ne s’applique pas aux contrats dont les changements de niveaux tarifaires ont pour origine d’autres facteurs, y compris en cas d’accord des parties contractantes sur ces derniers ou d’application d’un tarif réglementé. JO C, C/2024/4579. ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/6143/oj ISSN 1977-0936 (electronic edition)