Journal officiel de l'Union européenne FR Série C 4.12.2025 31 mars 2025 PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU 31 MARS 2025 (C/2025/6427) Sommaire 1. Reprise de la session 4 2. Ouverture de la séance 4 3. Approbation du procès-verbal de la séance précédente 4 4. Composition du Parlement 4 5. Sanctions 4 6. Composition des commissions et des délégations 5 7. Négociations avant la première lecture du Parlement (

article 72 du règlement) 5 8. Propositions d'actes de l'Union 6 9. Signature d'actes adoptés conformément à la procédure législative ordinaire (

article 81 du règlement) 6 10. Ordre des travaux 6 11. Reprise de la séance 7 12. Orientations pour le budget 2026

— Section III(débat) 7 13. L'union de l'épargne et des investissements (débat) 8 14. Composition des commissions et des délégations 8 15. La boussole culturelle européenne comme force motrice de la compétitivité économique et de la résilience (débat) 9 16. La situation des universitaires et des chercheurs européens aux États-Unis et les incidences sur la liberté académique (débat) 9 17. La nécessité d'assurer le pluralisme démocratique et de renforcer les politiques d'intégrité, de transparence et de lutte contre la corruption dans l'UE(débat) 9 18. Plateforme de données commune sur les produits chimiques, définition d'un cadre de surveillance et de prospective pour les produits chimiques ***I (brève présentation) 10 19. Réattribution de tâches scientifiques et techniques à l'Agence européenne des produits chimiques ***I (brève présentation) 10 20. Réattribution de tâches scientifiques et techniques et amélioration de la coopération entre les agences de l'Union dans le domaine des produits chimiques ***I (brève présentation) 11 21. Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes 11 22. Ordre du jour de la prochaine séance 11 23. Approbation du procès-verbal de la présente séance 11 24. Levée de la séance 12 LISTE DES DOCUMENTS SERVANT DE BASE AUX DÉBATS ET AUX DÉCISIONS DU PARLEMENT 13 1. Suites données aux positions et résolutions du Parlement 13 2. Dépôt de documents 13 3. Modification du règlement intérieur (

article 243 du règlement) 15 LISTE DE PRÉSENCE 16

ANNEXE I RÉSULTAT DES VOTES 18 1. Ordre du jour de mardi

— Demande du groupe Verts/ALE 18 2. Ordre du jour de mardi

— Demande du groupe PfE 18 3. Ordre du jour de mercredi

— Demande du groupe The Left 19

ANNEXE II RÉSULTAT DES VOTES PAR APPEL NOMINAL 20 1. Ordre du jour de mardi

— Demande du groupe Verts/ALE 20 1.1. Ordre du jour de mardi

— Demande du groupe Verts/ALE 20 2. Ordre du jour de mardi

— Demande du groupe PfE 21 2.1. Ordre du jour de mardi

— Demande du groupe PfE 21 3. Ordre du jour de mercredi

— Demande du groupe The Left 22 3.1. Ordre du jour de mercredi

— Demande du groupe The Left 22 Procès-verbal de la séance du 31 mars 2025 PRÉSIDENCE: Roberta METSOLA Présidente 1. Reprise de la session La session interrompue jeudi 13 mars 2025 est reprise. 2. Ouverture de la séance La séance est ouverte à 17 h 02. 3. Approbation du procès-verbal de la séance précédente Le procès-verbal de la séance précédente est approuvé. 4. Composition du Parlement Maximilian Krah a été élu au parlement allemand à compter du 25 mars 2025. Le Parlement en prend acte et, conformément à l'

article 7, paragraphe 2, de l'Acte du 20 septembre 1976 portant élection des membres du Parlement européen au suffrage universel direct, à l'

article 3, paragraphe 2, deuxième alinéa, et à l'

article 4, paragraphe 1, du règlement, constate la vacance du siège à compter du 25 mars 2025. 5. Sanctions Conformément aux articles 10 et 183 du règlement et compte tenu des observations du député concerné, la Présidente a décidé d'imposer une sanction à Grzegorz Braun pour avoir interrompu la minute de silence à la mémoire des victimes de l'Holocauste lors de la séance solennelle du Parlement le 29 janvier 2025 et pour avoir eu un comportement inapproprié pendant la cérémonie, qui a porté atteinte à la dignité et à la réputation du Parlement. La Présidente a également tenu compte du caractère récurrent de son manque de respect des règles de conduite. La sanction consiste, premièrement, en la perte du droit à l'indemnité de séjour pour une durée de trente jours ainsi qu'une suspension temporaire de la participation à toutes les activités du Parlement, pour une durée de trente jours pendant lesquels le Parlement se réunit en séance plénière, à partir du 10 mars 2025, sans préjudice de l'exercice du droit de vote en séance plénière, et sous réserve du strict respect des règles de conduite applicables aux députés. En outre, la sanction consiste en la suspension de la participation du député à la prochaine séance solennelle du Parlement consacrée à la Journée internationale dédiée à la mémoire des victimes de l'Holocauste, prévue en janvier 2026. Ces décisions ont été notifiées au député concerné, qui n'a pas introduit de recours interne contre celles-ci devant le Bureau conformément à l'

article 184 du règlement. La sanction est donc définitive. Suite aux conclusions du comité consultatif sur la conduite des députés et compte tenu des observations du député concerné, la Présidente a décidé d'imposer une sanction à Alvise Pérez, conformément à l'

article 183 du règlement, pour avoir enfreint les obligations de transparence prévues à l'

article 4 du Code de conduite des députés au Parlement européen en matière d'intégrité et de transparence. La sanction consiste en la perte du droit à l'indemnité de séjour pour une durée de deux jours. Cette décision a été notifiée au député concerné, qui n'a pas introduit de recours interne contre celle-ci devant le Bureau conformément à l'

article 184 du règlement. La sanction est donc définitive. 6. Composition des commissions et des délégations Les groupes PfE et ESN ont communiqué à la Présidente les décisions suivantes modifiant la composition des commissions et des délégations:

— commission ECON: Siegbert Frank Droese à la place de René Aust

— commission ENVI: Ivan David à la place de Christine Anderson

— commission spéciale EUDS: Csaba Dömötör à la place de Ernő Schaller-Baross

— délégation pour les relations avec l'Iraq, y compris la commission de coopération parlementaire UE Iraq: Jaroslav Bžoch à la place de Tomáš Kubín Ces décisions prennent effet à la date d'aujourd'hui. 7. Négociations avant la première lecture du Parlement (

article 72 du règlement) Les commissions compétentes ont décidé d'engager des négociations interinstitutionnelles conformément à l'

article 72 du règlement, sur la base des rapports suivants:

— commission LIBE: Proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (UE) 2018/1806 en ce qui concerne la révision du mécanisme de suspension (COM

(2023)0642

— C9-0392/2023

— 2023/0371(COD))

— Rapporteur: Matjaž Nemec (A10-0035/2025)

— commission LIBE: Proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil portant création d'un réservoir européen de talents (COM

(2023)0716

— C9-0413/2023

— 2023/0404(COD))

— Rapporteure: Abir Al-Sahlani (A10-0045/2025)

— commission TRAN: Proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 2005/44/CE relative à des services d'information fluviale (SIF) harmonisés sur les voies navigables communautaires (COM

(2024)0033

— C9-0014/2024

— 2024/0011(COD))

— Rapporteur: Tom Berendsen (A10-0033/2025)

— commission AGRI: Proposition de décision du Parlement européen et du Conseil modifiant la décision 2003/17/CE du Conseil en ce qui concerne l'équivalence des inspections sur pied des cultures productrices de semences de plantes fourragères effectuées en République de Moldavie et l'équivalence des semences de plantes fourragères produites en République de Moldavie, et en ce qui concerne l'équivalence des inspections sur pied des cultures productrices de semences de betteraves et des cultures productrices de semences de plantes oléagineuses, effectuées en Ukraine, et l'équivalence des semences de betteraves et des semences de plantes oléagineuses produites en Ukraine (COM

(2024)0052

— C9-0026/2024

— 2024/0027(COD))

— Rapporteure: Veronika Vrecionová (A10-0043/2025) La mise aux voix de ces décisions peut être demandée conformément à l'

article 72, paragraphe 2, du règlement, avant minuit de demain, 1 avril 2025. Les négociations peuvent débuter à tout moment après l'expiration de ce délai si aucune demande de vote sur la décision d'engager des négociations n'a été présentée. 8. Propositions d'actes de l'Union La Présidente du Parlement a déclaré recevable la proposition d'acte de l'Union suivante au titre de l'

article 47, paragraphe 2, du règlement:

— Proposition d'acte de l'Union déposée par Daniel Obajtek, Ondřej Krutílek, Beata Szydło, Alexandr Vondra, Jana Nagyová, Ondřej Knotek, Jacek Ozdoba, tendant à modifier la directive 2003/87/CE établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans l'Union et à créer un mécanisme reliant directement le coût des quotas du SEQE pour les entreprises aux investissements dans les technologies propres (B10-0171/2025) commission compétente au fond: ENVI commission saisie pour avis: ITRE 9. Signature d'actes adoptés conformément à la procédure législative ordinaire (

article 81 du règlement) La Présidente du Parlement a procédé, conjointement avec le Président du Conseil, depuis l'interruption de la session du 13 mars 2025, à la signature de l'acte suivant adopté conformément à la procédure législative ordinaire:

— Règlement du Parlement européen et du Conseil établissant une facilité pour les réformes et la croissance en faveur de la République de Moldavie (00001/2025/LEX

— C10-0051/2025

— 2024/0258(COD)) Interviennent Villy Søvndal et Mounir Satouri. 10. Ordre des travaux Le projet définitif d'ordre du jour de la période de session d'avril 2025 (PE 771.772/PDOJ) a été mis à la disposition des députés conformément à l'

article 163, paragraphe 3, du règlement. Propositions de modification au projet définitif d'ordre du jour conformément à l'

article 164, paragraphe 1, du règlement Avec l'accord des groupes politiques: Lundi La séance est prolongée jusqu'à 23 heures. Mercredi Les déclarations du Conseil et de la Commission intitulées «Pacte européen pour les océans» (point 44 du PDOJ) sont déplacées comme deuxième point à l'ordre du jour de l'après-midi, après le débat d'actualité. Une déclaration de la Commission intitulée «Une menace à la liberté d'expression en Algérie: la condamnation à cinq ans de prison de l'écrivain français Boualem Sansal», avec un tour de parole des groupes politiques, est ajoutée comme septième point à l'ordre du jour de l'après-midi, avant les débats sur des cas de violation des droits de l'homme, de la démocratie et de l'état de droit (

article 150 du règlement). Par conséquent, la séance est prolongée jusqu'à 23 heures. Le Parlement marque son accord sur ces propositions. Autres propositions de modification: Mardi Demande du groupe Verts/ALE tendant à inscrire une déclaration de la Commission intitulée «Jugement récent d'un tribunal français sur le détournement à grande échelle de fonds européens par d'anciens députés européens», comme quatrième point à l'ordre du jour de l'après-midi. Demande du groupe PfE tendant à inscrire une telle déclaration, avec le titre suivant «Attaques contre la démocratie et la volonté du peuple en Europe». Par conséquent, la séance serait prolongée jusqu'à 23 heures. Interviennent Daniel Freund, au nom du groupe Verts/ALE, qui motive la demande de son groupe, et Tomas Tobé qui s'exprime contre. La Présidente constate qu'il n'y a pas d'accord et met aux voix les demandes. Le Parlement rejette la demande du groupe Verts/ALE. («Résultats des votes», point 1) Le Parlement rejette la demande du groupe PfE. («Résultats des votes», point 2) Mercredi Demande du groupe The Left tendant à inscrire à l'ordre du jour de l'après-midi une déclaration de la Commission intitulée «Réponse et préparation de l'UE face aux tarifs douaniers de Donald Trump à l'encontre de l'industrie automobile européenne», après les déclarations du Conseil et de la Commission intitulées «Modifications récentes de la législation en Hongrie et conséquences pour les droits fondamentaux» (point 53 du PDOJ) . Interviennent Martin Schirdewan, au nom du groupe The Left, qui motive la demande, et Jörgen Warborn qui s'exprime contre. Le Parlement rejette la demande. («Résultats des votes», point 3) L'ordre des travaux est ainsi fixé. (La séance est suspendue quelques instants.) PRÉSIDENCE: Nicolae ȘTEFĂNUȚĂ Vice-président 11. Reprise de la séance La séance est reprise à 17 h 20. 12. Orientations pour le budget 2026

— Section III(débat) Rapport sur les orientations générales pour la préparation du budget 2026, Section III

— Commission [2024/2110(BUI)]

— Commission des budgets. Rapporteur: Andrzej Halicki (A10-0042/2025) Andrzej Halicki présente le rapport. Intervient Piotr Serafin (membre de la Commission). Interviennent Michael Gahler (rapporteur pour avis de la commission AFET), Niclas Herbst (rapporteur pour avis de la commission CONT), Antonio Decaro (rapporteur pour avis de la commission ENVI), Eero Heinäluoma (rapporteur pour avis de la commission ITRE), Borja Giménez Larraz (rapporteur pour avis de la commission TRAN), Gabriella Gerzsenyi (rapporteure pour avis de la commission REGI), Camilla Laureti (rapporteure pour avis de la commission AGRI), Hélder Sousa Silva (rapporteur pour avis de la commission CULT), Sven Simon (rapporteur pour avis de la commission AFCO), Karlo Ressler, au nom du groupe PPE, Jean-Marc Germain, au nom du groupe S&D, Julien Sanchez, au nom du groupe PfE (le Président rappelle à l'orateur la nécessité de s'en tenir au sujet du débat), Ruggero Razza, au nom du groupe ECR, Stine Bosse, au nom du groupe Renew, Rasmus Andresen, au nom du groupe Verts/ALE, João Oliveira, au nom du groupe The Left, Alexander Jungbluth, au nom du groupe ESN, Siegfried Mureșan, Sandra Gómez López, Bogdan Rzońca, Lucia Yar, Isabel Benjumea Benjumea, Giuseppe Lupo, Tobiasz Bocheński et Janusz Lewandowski. Interviennent selon la procédure «catch the eye» Gabriel Mato, Kinga Kollár, Maria Grapini, Sebastian Tynkkynen, Marc Botenga, Nina Carberry, Hildegard Bentele, Lukas Sieper, Georgios Aftias et Michał Szczerba. Interviennent Piotr Serafin et Andrzej Halicki. Le débat est clos. Vote: procès-verbal du 2.4.2025, point 7.1. 13. L'union de l'épargne et des investissements (débat) Déclaration de la Commission: L'union de l'épargne et des investissements (2025/2634(RSP)) Maria Luís Albuquerque (membre de la Commission) fait la déclaration. Interviennent Markus Ferber, au nom du groupe PPE, Aurore Lalucq, au nom du groupe S&D, Enikő Győri, au nom du groupe PfE, Giovanni Crosetto, au nom du groupe ECR, Anouk Van Brug, au nom du groupe Renew, Damian Boeselager, au nom du groupe Verts/ALE, Gaetano Pedulla', au nom du groupe The Left, Isabel Benjumea Benjumea, Eero Heinäluoma, Pierre Pimpie, Ľudovít Ódor, Lefteris Nikolaou-Alavanos, Lídia Pereira, qui en outre répond à une question carton bleu de João Oliveira, René Repasi, Angéline Furet, Gilles Boyer, Nikos Papandreou et Roman Haider. Interviennent selon la procédure «catch the eye» Ralf Seekatz et Maria Grapini. PRÉSIDENCE: Christel SCHALDEMOSE Vice-présidente Interviennent selon la procédure «catch the eye» Sebastian Tynkkynen, João Oliveira, Maria Zacharia et Michał Szczerba. Intervient Maria Luís Albuquerque. Le débat est clos. 14. Composition des commissions et des délégations Les députés non inscrits ont communiqué à la Présidente les décisions suivantes modifiant la composition des commissions et des délégations:

— commission INTA: Taner Kabilov

— délégation pour les relations avec la péninsule arabique: Elena Yoncheva

— délégation pour les relations avec le Canada: Taner Kabilov

— délégation pour les relations avec la Péninsule coréenne: Luis-Vicențiu Lazarus Ces décisions prennent effet à la date d'aujourd'hui. 15. La boussole culturelle européenne comme force motrice de la compétitivité économique et de la résilience (débat) Déclaration de la Commission: La boussole culturelle européenne comme force motrice de la compétitivité économique et de la résilience (2025/2600(RSP)) Glenn Micallef (membre de la Commission) fait la déclaration. Interviennent Bogdan Andrzej Zdrojewski, au nom du groupe PPE, Hannes Heide, au nom du groupe S&D, Annamária Vicsek, au nom du groupe PfE, Ivaylo Valchev, au nom du groupe ECR, Laurence Farreng, au nom du groupe Renew, Nela Riehl, au nom du groupe Verts/ALE, Nikos Pappas, au nom du groupe The Left, Zsuzsanna Borvendég, au nom du groupe ESN, Hélder Sousa Silva, Sabrina Repp, Sebastian Tynkkynen, Michalis Hadjipantela, Nikos Papandreou, Giusi Princi et Joanna Scheuring-Wielgus. Interviennent selon la procédure «catch the eye» Francisco José Millán Mon, Marcos Ros Sempere et Ľubica Karvašová. Intervient Glenn Micallef. Le débat est clos. 16. La situation des universitaires et des chercheurs européens aux États-Unis et les incidences sur la liberté académique (débat) Déclaration de la Commission: La situation des universitaires et des chercheurs européens aux États-Unis et les incidences sur la liberté académique (2025/2632(RSP)) Ekaterina Zaharieva (membre de la Commission) fait la déclaration. Interviennent Wouter Beke, au nom du groupe PPE, Marcos Ros Sempere, au nom du groupe S&D, Malika Sorel, au nom du groupe PfE, Fernand Kartheiser, au nom du groupe ECR, Laurence Farreng, au nom du groupe Renew, Alexandra Geese, au nom du groupe Verts/ALE, Mario Furore, au nom du groupe The Left, Marc Jongen, au nom du groupe ESN, Adrián Vázquez Lázara, Nicola Zingaretti, Christophe Grudler, Anna Strolenberg, Bogdan Andrzej Zdrojewski, Lina Gálvez et Dan Barna. Interviennent selon la procédure «catch the eye» Sebastian Tynkkynen et Kostas Papadakis. Intervient Ekaterina Zaharieva. Le débat est clos. 17. La nécessité d'assurer le pluralisme démocratique et de renforcer les politiques d'intégrité, de transparence et de lutte contre la corruption dans l'UE(débat) Déclaration de la Commission: La nécessité d'assurer le pluralisme démocratique et de renforcer les politiques d'intégrité, de transparence et de lutte contre la corruption dans l'UE(2025/2650(RSP)) Ekaterina Zaharieva (membre de la Commission) fait la déclaration. Interviennent Loránt Vincze, au nom du groupe PPE, Juan Fernando López Aguilar, au nom du groupe S&D, Fabrice Leggeri, au nom du groupe PfE, Mariusz Kamiński, au nom du groupe ECR, Sandro Gozi, au nom du groupe Renew, Daniel Freund, au nom du groupe Verts/ALE, Manon Aubry, au nom du groupe The Left, Marcin Sypniewski, au nom du groupe ESN, Javier Zarzalejos, Chloé Ridel, qui en outre répond à une question carton bleu de João Oliveira, Csaba Dömötör, qui en outre répond à une question carton bleu de Raquel García Hermida-Van Der Walle, Stefano Cavedagna, Nikola Minchev, Reinier Van Lanschot et Konstantinos Arvanitis. PRÉSIDENCE: Sophie WILMÈS Vice-présidente Interviennent Mary Khan, Katarína Roth Neveďalová, Romana Tomc, Evin Incir, Nikola Bartůšek, Luis-Vicențiu Lazarus, Sven Simon, qui en outre répond à une question carton bleu de Daniel Freund, Hannes Heide, Thierry Mariani et András László. Interviennent selon la procédure «catch the eye» Sebastian Tynkkynen, Raquel García Hermida-Van Der Walle, João Oliveira et Fidias Panayiotou. Intervient Ekaterina Zaharieva. Le débat est clos. 18. Plateforme de données commune sur les produits chimiques, définition d'un cadre de surveillance et de prospective pour les produits chimiques ***I (brève présentation) Rapport sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil établissant une plateforme de données commune sur les produits chimiques, fixant des règles visant à garantir que les données qu'elle contient sont faciles à trouver, accessibles, interopérables et réutilisables et définissant un cadre de surveillance et de prospective pour les produits chimiques [COM

(2023)0779

— C9-0449/2023

— 2023/0453(COD)]

— Commission de l'environnement, du climat et de la sécurité alimentaire. Rapporteur: Dimitris Tsiodras (A10-0018/2025) Dimitris Tsiodras fait la présentation. Interviennent selon la procédure «catch the eye» Christophe Clergeau, Beatrice Timgren et Sebastian Tynkkynen. Intervient Jessika Roswall (membre de la Commission). Le débat est clos. Vote: procès-verbal du 4.4.2025, point 6.7. 19. Réattribution de tâches scientifiques et techniques à l'Agence européenne des produits chimiques ***I (brève présentation) Rapport sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 2011/65/UE du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne la réattribution de tâches scientifiques et techniques à l'Agence européenne des produits chimiques [COM

(2023)0781

— C9-0448/2023

— 2023/0454(COD)]

— Commission de l'environnement, du climat et de la sécurité alimentaire. Rapporteur: Dimitris Tsiodras (A10-0019/2025) Dimitris Tsiodras fait la présentation. Intervient selon la procédure «catch the eye» Andi Cristea. Intervient Jessika Roswall (membre de la Commission). Le débat est clos. Vote: procès-verbal du 1.4.2025, point 6.8. 20. Réattribution de tâches scientifiques et techniques et amélioration de la coopération entre les agences de l'Union dans le domaine des produits chimiques ***I (brève présentation) Rapport sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant les règlements (CE) n o 178/2002, (CE) n o 401/2009, (UE) 2017/745 et (UE) 2019/1021 du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne la réattribution de tâches scientifiques et techniques et améliorant la coopération entre les agences de l'Union dans le domaine des produits chimiques [COM

(2023)0783

— C9-0447/2023

— 2023/0455(COD)]

— Commission de l'environnement, du climat et de la sécurité alimentaire. Rapporteur: Dimitris Tsiodras (A10-0020/2025) Dimitris Tsiodras fait la présentation. Interviennent selon la procédure «catch the eye» Christophe Clergeau et Andi Cristea. Intervient Jessika Roswall (membre de la Commission). Le débat est clos. Vote: procès-verbal du 1.4.2025, point 6.9. 21. Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes Interviennent, au titre de l'

article 179 du règlement, pour des interventions d'une minute, les députés suivants, qui souhaitent attirer l'attention du Parlement notamment sur des questions politiques importantes: Maria Walsh, Vytenis Povilas Andriukaitis, Anne-Sophie Frigout, Beatrice Timgren, Jana Toom, Vicent Marzà Ibáñez, Daniel Buda, Estrella Galán, Marit Maij, Marie Dauchy, Bert-Jan Ruissen, Ciaran Mullooly, João Oliveira, Alexander Sell, Romana Jerković, Thierry Mariani, Michał Dworczyk, Barry Cowen, Ana Miranda Paz (la Présidente rappelle à l'oratrice les dispositions relatives aux règles de conduite), Rudi Kennes, Marko Vešligaj, Valérie Deloge, Fernand Kartheiser, Nicolae Ștefănuță, Juan Fernando López Aguilar, Diana Iovanovici Șoșoacă, Ștefan Mușoiu et Andi Cristea. 22. Ordre du jour de la prochaine séance La prochaine séance aura lieu demain, 1 avril 2025, à partir de 9 heures. L'ordre du jour est disponible sur le site internet du Parlement. 23. Approbation du procès-verbal de la présente séance Conformément à l'

article 208, paragraphe 3, du règlement, le procès-verbal de la présente séance sera soumis à l'approbation du Parlement au début de l'après-midi de la prochaine séance. 24. Levée de la séance La séance est levée à 22 h 29. Alessandro Chiocchetti Secrétaire général Sabine Verheyen Vice-présidente 31 mars 2025 1. Suites données aux positions et résolutions du Parlement La communication de la Commission sur les suites données aux positions adoptées par le Parlement au cours de la période de session de décembre 2024 est disponible sur le site internet du Parlement. 2. Dépôt de documents Les documents suivants ont été déposés: 1) par d'autres institutions

— Décision du Conseil relative à l'extinction de l'accord de partenariat volontaire entre l'Union européenne et la République du Cameroun sur l'application des réglementations forestières, la gouvernance et les échanges commerciaux des bois et produits dérivés vers l'Union européenne (FLEGT) (05673/2025

— C10-0012/2025

— 2024/0245(NLE)) renvoyé au fond: INTA avis: DEVE

— Proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (UE) 2023/956 en ce qui concerne la simplification et le renforcement du mécanisme d'ajustement carbone aux frontières (COM

(2025)0087

— C10-0035/2025

— 2025/0039(COD)) En conformité avec les articles 151, paragraphe 1, et 152, paragraphe 1, du règlement, la Présidente consultera le Comité économique et social européen et le Comité des régions sur cette proposition. renvoyé au fond: ENVI avis: INTA, BUDG(

article 58 du règlement), ITRE

— Proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant les directives 2006/43/CE, 2013/34/UE, (UE) 2022/2464 et (UE) 2024/1760 en ce qui concerne certaines obligations relatives à la publication d'informations en matière de durabilité et au devoir de vigilance applicables aux entreprises (COM

(2025)0081

— C10-0037/2025

— 2025/0045(COD)) En conformité avec l'

article 151, paragraphe 1, du règlement, la Présidente consultera le Comité économique et social européen sur cette proposition. renvoyé au fond: JURI avis: AFET, INTA, ECON, EMPL, ENVI

— Proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (UE) 2017/1938 en ce qui concerne le rôle du stockage de gaz dans la sécurité de l'approvisionnement en gaz avant la saison hivernale (COM

(2025)0099

— C10-0041/2025

— 2025/0051(COD)) En conformité avec les articles 151, paragraphe 1, et 152, paragraphe 1, du règlement, la Présidente consultera le Comité économique et social européen et le Comité des régions sur cette proposition. renvoyé au fond: ITRE

— Proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil portant suspension de certaines parties du règlement (UE) 2015/478 en ce qui concerne les importations de produits ukrainiens dans l'Union européenne (COM

(2025)0107

— C10-0042/2025

— 2025/0056(COD)) renvoyé au fond: INTA

— Proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 92/43/CEE du Conseil en ce qui concerne le statut de protection du loup (Canis lupus) (COM

(2025)0106

— C10-0044/2025

— 2025/0058(COD)) En conformité avec les articles 151, paragraphe 1, et 152, paragraphe 1, du règlement, la Présidente consultera le Comité économique et social européen et le Comité des régions sur cette proposition. renvoyé au fond: ENVI

— Décision du Conseil relative à la conclusion de l'accord entre l'Union européenne et la République fédérative du Brésil sur la coopération avec l'Agence de l'Union européenne pour la coopération des services répressifs (Europol) et la police fédérale brésilienne et par l'intermédiaire de celles-ci (05617/2025

— C10-0045/2025

— 2024/0321(NLE)) renvoyé au fond: LIBE

— Proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif aux statistiques non financières de l'immobilier commercial (COM

(2025)0100

— C10-0046/2025

— 2025/0052(COD)) renvoyé au fond: ECON avis: BUDG(

article 58 du règlement)

— Renouvellement partiel des membres de la Cour des comptes

— candidat HR(06874/2025

— C10-0049/2025

— 2025/0802(NLE)) renvoyé au fond: CONT

— Proposition de décision du Parlement européen et du Conseil relative à la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation en faveur des travailleurs licenciés à la suite d'une demande de la Belgique (EGF/2024/003 BE/Van Hool) (COM

(2025)0001

— C10-0056/2025

— 2025/0061(BUD)) renvoyé au fond: BUDG avis: EMPL, REGI 2) par les commissions parlementaires

— ***I Rapport sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil établissant une plateforme de données commune sur les produits chimiques, fixant des règles visant à garantir que les données qu'elle contient sont faciles à trouver, accessibles, interopérables et réutilisables et définissant un cadre de surveillance et de prospective pour les produits chimiques (COM

(2023)0779

— C9-0449/2023

— 2023/0453(COD))

— commission ENVI

— Rapporteur: Dimitris Tsiodras (A10-0018/2025)

— ***I Rapport sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 2011/65/UE du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne la réattribution de tâches scientifiques et techniques à l'Agence européenne des produits chimiques (COM

(2023)0781

— C9-0448/2023

— 2023/0454(COD))

— commission ENVI

— Rapporteur: Dimitris Tsiodras (A10-0019/2025)

— ***I Rapport sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant les règlements (CE) n o 178/2002, (CE) n o 401/2009, (UE) 2017/745 et (UE) 2019/1021 du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne la réattribution de tâches scientifiques et techniques et améliorant la coopération entre les agences de l'Union dans le domaine des produits chimiques (COM

(2023)0783

— C9-0447/2023

— 2023/0455(COD))

— commission ENVI

— Rapporteur: Dimitris Tsiodras (A10-0020/2025)

— *** Recommandation sur le projet de décision du Conseil relative à la conclusion, au nom de l'Union européenne, de l'accord entre l'Union européenne et la Bosnie-Herzégovine sur la coopération entre l'Agence de l'Union européenne pour la coopération judiciaire en matière pénale (Eurojust) et les autorités de la Bosnie-Herzégovine compétentes dans le domaine de la coopération judiciaire en matière pénale (13622/2024

— C10-0165/2024

— 2024/0167(NLE))

— commission LIBE

— Rapporteur: Jaroslav Bžoch (A10-0027/2025)

— *** Recommandation sur le projet de décision du Conseil relative à la conclusion, au nom de l'Union européenne, du protocole relatif à la mise en œuvre de l'accord de partenariat dans le secteur de la pêche entre la Communauté européenne et la République de Guinée-Bissau (2024-2029) (12475/2024

— C10-0108/2024

— 2024/0159(NLE))

— commission PECH

— Rapporteur: Eric Sargiacomo (A10-0028/2025)

— Rapport sur la demande de levée de l'immunité de Jana Nagyová (2024/2035(IMM))

— commission JURI

— Rapporteur: Krzysztof Śmiszek (A10-0029/2025)

— Rapport sur la demande de levée de l'immunité de Petr Bystron (2024/2048(IMM))

— commission JURI

— Rapporteur: Dominik Tarczyński (A10-0030/2025)

— Rapport sur la demande de levée de l'immunité de Maciej Wąsik (2024/2043(IMM))

— commission JURI

— Rapporteur: Mario Furore (A10-0031/2025)

— Rapport sur la demande de levée de l'immunité de Mariusz Kamiński (2024/2046(IMM))

— commission JURI

— Rapporteur: Mario Furore (A10-0032/2025)

— ***I Rapport sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (UE) 2018/196 du Parlement européen et du Conseil du 7 février 2018 relatif à des droits de douane supplémentaires sur les importations de certains produits originaires des États-Unis d'Amérique (COM

(2025)0027

— C10-0007/2025

— 2025/0012(COD))

— commission INTA

— Rapporteur: Bernd Lange (A10-0034/2025)

— *** Recommandation sur le projet de décision du Conseil relative à la conclusion, au nom de l'Union européenne, de l'accord entre l'Union européenne, l'Islande, la Principauté de Liechtenstein et le Royaume de Norvège concernant un mécanisme financier de l'EEE pour la période allant de mai2021 à avril2028, de l'accord entre le Royaume de Norvège et l'Union européenne concernant un mécanisme financier norvégien pour la période allant de mai2021 à avril2028, du protocole additionnel à l'accord entre la Communauté économique européenne et le Royaume de Norvège et du protocole additionnel à l'accord entre la Communauté économique européenne et l'Islande (10005/2024

— C10-0103/2024

— 2024/0052(NLE))

— commission INTA

— Rapporteure: Željana Zovko (A10-0036/2025)

— ***I Rapport sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil accordant une assistance macrofinancière à la République arabe d'Égypte (COM

(2024)0461

— C10-0009/2024

— 2024/0071(COD))

— commission INTA

— Rapporteure: Céline Imart (A10-0037/2025)

— ***I Rapport sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil portant attribution d'une assistance macrofinancière au Royaume hachémite de Jordanie (COM

(2024)0159

— C9-0146/2024

— 2024/0086(COD))

— commission INTA

— Rapporteure: Céline Imart (A10-0038/2025)

— Rapport sur la nomination proposée de Lucian Romașcanu comme membre de la Cour des comptes (05958/2025

— C10-0010/2025

— 2025/0801(NLE))

— commission CONT

— Rapporteur: Tomáš Zdechovský (A10-0039/2025)

— Rapport contenant une proposition de résolution non législative sur le projet de décision du Conseil relative à la conclusion, au nom de l'Union européenne, du protocole relatif à la mise en œuvre de l'accord de partenariat dans le secteur de la pêche entre la Communauté européenne et la République de Guinée-Bissau (2024-2029) (2024/0159M(NLE))

— commission PECH

— Rapporteur: Eric Sargiacomo (A10-0040/2025)

— * Rapport sur la proposition de règlement du Conseil relatif au renforcement de la sécurité des cartes d'identité des citoyens de l'Union et des documents de séjour délivrés aux citoyens de l'Union et aux membres de leur famille exerçant leur droit à la libre circulation (COM

(2024)0316

— C10-0112/2024

— 2024/0187(CNS))

— commission LIBE

— Rapporteur: Malik Azmani (A10-0041/2025)

— Rapport sur les orientations générales pour la préparation du budget 2026, section III

— Commission (2024/2110(BUI))

— commission BUDG

— Rapporteur: Andrzej Halicki (A10-0042/2025) 3. Modification du règlement intérieur (

article 243 du règlement) commission AFCO

— Amendements au règlement intérieur du Parlement concernant la déclaration des contributions (

article 8 de l'

annexe I du règlement intérieur) (2025/2067(REG)) 31 mars 2025 Présents: Aaltola Mika, Abadía Jover Maravillas, Adamowicz Magdalena, Aftias Georgios, Agirregoitia Martínez Oihane, Agius Peter, Agius Saliba Alex, Alexandraki Galato, Allione Grégory, Al-Sahlani Abir, Anadiotis Nikolaos, Anderson Christine, Andresen Rasmus, Andrews Barry, Andriukaitis Vytenis Povilas, Androuët Mathilde, Angel Marc, Annemans Gerolf, Antoci Giuseppe, Arias Echeverría Pablo, Arłukowicz Bartosz, Arnaoutoglou Sakis, Arndt Anja, Arvanitis Konstantinos, Asens Llodrà Jaume, Assis Francisco, Attard Daniel, Aubry Manon, Auštrevičius Petras, Axinia Adrian-George, Azmani Malik, Bajada Thomas, Baljeu Jeannette, Ballarín Cereza Laura, Barley Katarina, Barna Dan, Barrena Arza Pernando, Bartulica Stephen Nikola, Bartůšek Nikola, Bausemer Arno, Bay Nicolas, Bay Christophe, Beke Wouter, Beleris Fredis, Bellamy François-Xavier, Benifei Brando, Benjumea Benjumea Isabel, Beňová Monika, Bentele Hildegard, Berendsen Tom, Berger Stefan, Berlato Sergio, Bernhuber Alexander, Biedroń Robert, Bielan Adam, Bischoff Gabriele, Blaha Ľuboš, Blinkevičiūtė Vilija, Blom Rachel, Bloss Michael, Bocheński Tobiasz, Boeselager Damian, Bogdan Ioan-Rareș, Bonaccini Stefano, Bonte Barbara, Borchia Paolo, Borrás Pabón Mireia, Borvendég Zsuzsanna, Bosanac Gordan, Boßdorf Irmhild, Bosse Stine, Botenga Marc, Boyer Gilles, Boylan Lynn, Brandstätter Helmut, Brasier-Clain Marie-Luce, Braun Grzegorz, Bricmont Saskia, Brnjac Nikolina, Brudziński Joachim Stanisław, Bryłka Anna, Buchheit Markus, Buczek Tomasz, Buda Daniel, Buda Waldemar, Budka Borys, Bugalho Sebastião, Buła Andrzej, Bullmann Udo, Burkhardt Delara, Buxadé Villalba Jorge, Bystron Petr, Bžoch Jaroslav, Camara Mélissa, Canfin Pascal, Carberry Nina, Cârciu Gheorghe, Carême Damien, Caspary Daniel, Castillo Laurent, del Castillo Vera Pilar, Cavazzini Anna, Cavedagna Stefano, Ceccardi Susanna, Cepeda José, Ceulemans Estelle, Chahim Mohammed, Chaibi Leila, Chastel Olivier, Chinnici Caterina, Christensen Asger, Cifrová Ostrihoňová Veronika, Ciriani Alessandro, Cisint Anna Maria, Clergeau Christophe, Cormand David, Corrado Annalisa, Costanzo Vivien, Cotrim De Figueiredo João, Cowen Barry, Cremer Tobias, Crespo Díaz Carmen, Cristea Andi, Crosetto Giovanni, Cunha Paulo, Dahl Henrik, Danielsson Johan, Dauchy Marie, Dávid Dóra, David Ivan, Decaro Antonio, de la Hoz Quintano Raúl, Della Valle Danilo, Deloge Valérie, De Masi Fabio, De Meo Salvatore, Demirel Özlem, Devaux Valérie, Dibrani Adnan, Diepeveen Ton, Dieringer Elisabeth, Dîncu Vasile, Di Rupo Elio, Disdier Mélanie, Dobrev Klára, Doherty Regina, Doleschal Christian, Dömötör Csaba, Do Nascimento Cabral Paulo, Donazzan Elena, Dorfmann Herbert, Dostalova Klara, Droese Siegbert Frank, Dworczyk Michał, Ehlers Marieke, Eriksson Sofie, Erixon Dick, Eroglu Engin, Estaràs Ferragut Rosa, Everding Sebastian, Ezcurra Almansa Alma, Falcă Gheorghe, Falcone Marco, Farantouris Nikolas, Farreng Laurence, Farský Jan, Ferber Markus, Ferenc Viktória, Fernández Jonás, Fidanza Carlo, Fiocchi Pietro, Firea Gabriela, Firmenich Ruth, Fita Claire, Flanagan Luke Ming, Fourlas Loucas, Fourreau Emma, Fragkos Emmanouil, Freund Daniel, Frigout Anne-Sophie, Friis Sigrid, Fritzon Heléne, Froelich Tomasz, Fuglsang Niels, Funchion Kathleen, Furet Angéline, Furore Mario, Gahler Michael, Gál Kinga, Galán Estrella, Gálvez Lina, Gambino Alberico, García Hermida-Van Der Walle Raquel, Garraud Jean-Paul, Gasiuk-Pihowicz Kamila, Geadi Geadis, Geese Alexandra, Geier Jens, Geisel Thomas, Gemma Chiara, Georgiou Giorgos, Gerbrandy Gerben-Jan, Germain Jean-Marc, Gerzsenyi Gabriella, Geuking Niels, Gieseke Jens, Giménez Larraz Borja, Girauta Vidal Juan Carlos, Glück Andreas, Glucksmann Raphaël, Goerens Charles, Gomes Isilda, Gómez López Sandra, Gonçalves Bruno, Gonçalves Sérgio, González Casares Nicolás, González Pons Esteban, Gori Giorgio, Gosiewska Małgorzata, Gozi Sandro, Grapini Maria, Gražulis Petras, Gregorová Markéta, Griset Catherine, Groothuis Bart, Grossmann Elisabeth, Grudler Christophe, Gualmini Elisabetta, Guarda Cristina, Guetta Bernard, Guzenina Maria, Győri Enikő, Gyürk András, Hadjipantela Michalis, Hahn Svenja, Haider Roman, Halicki Andrzej, Hansen Niels Flemming, Hassan Rima, Hauser Gerald, Häusling Martin, Hava Mircea-Gheorghe, Heide Hannes, Heinäluoma Eero, Henriksson Anna-Maja, Herbst Niclas, Herranz García Esther, Hetman Krzysztof, Holmgren Pär, Hölvényi György, Homs Ginel Alicia, Humberto Sérgio, Ijabs Ivars, Imart Céline, Incir Evin, Inselvini Paolo, Iovanovici Șoșoacă Diana, Jalloul Muro Hana, Jamet France, Jarubas Adam, Jerković Romana, Jongen Marc, Joński Dariusz, Joron Virginie, Jouvet Pierre, Joveva Irena, Juknevičienė Rasa, Junco García Nora, Jungbluth Alexander, Kaliňák Erik, Kaljurand Marina, Kalniete Sandra, Kamiński Mariusz, Kanev Radan, Kanko Assita, Karlsbro Karin, Kartheiser Fernand, Karvašová Ľubica, Katainen Elsi, Kefalogiannis Emmanouil, Kelleher Billy, Keller Fabienne, Kelly Seán, Kemp Martine, Kennes Rudi, Khan Mary, Kircher Sophia, Knafo Sarah, Knotek Ondřej, Kobosko Michał, Kohut Łukasz, Kolář Ondřej, Kollár Kinga, Kols Rihards, Kopacz Ewa, Körner Moritz, Kountoura Elena, Kovařík Ondřej, Kovatchev Andrey, Krištopans Vilis, Kruis Sebastian, Krutílek Ondřej, Kubín Tomáš, Kuhnke Alice, Kulja András Tivadar, Kulmuni Katri, Kyllönen Merja, Kyuchyuk Ilhan, Lakos Eszter, Lalucq Aurore, Langensiepen Katrin, Laššáková Judita, László András, Latinopoulou Afroditi, Laurent Murielle, Laureti Camilla, Lazarov Ilia, Lazarus Luis-Vicențiu, Leggeri Fabrice, Lenaers Jeroen, Leonardelli Julien, Lewandowski Janusz, Lexmann Miriam, Liese Peter, Lins Norbert, Loiseau Nathalie, Lopatka Reinhold, López Javi, López Aguilar Juan Fernando, López-Istúriz White Antonio, Lövin Isabella, Lucano Mimmo, Luena César, Łukacijewska Elżbieta Katarzyna, Lupo Giuseppe, McAllister David, Madison Jaak, Maestre Cristina, Magoni Lara, Maij Marit, Maląg Marlena, Manda Claudiu, Mandl Lukas, Maniatis Yannis, Mantovani Mario, Maran Pierfrancesco, Marczułajtis-Walczak Jagna, Mariani Thierry, Marino Ignazio Roberto, Marquardt Erik, Martins Catarina, Martusciello Fulvio, Marzà Ibáñez Vicent, Mato Gabriel, Matthieu Sara, Maydell Eva, Mayer Georg, Mazurek Milan, Mažylis Liudas, McNamara Michael, Mebarek Nora, Mehnert Alexandra, Meimarakis Vangelis, Mendes Ana Catarina, Mendia Idoia, Mertens Verena, Mesure Marina, Metsola Roberta, Metz Tilly, Mikser Sven, Milazzo Giuseppe, Millán Mon Francisco José, Minchev Nikola, Miranda Paz Ana, Molnár Csaba, Montero Irene, Montserrat Dolors, Morace Carolina, Morano Nadine, Moreira de Sá Tiago, Moreno Sánchez Javier, Moretti Alessandra, Motreanu Dan-Ștefan, Mularczyk Arkadiusz, Müller Piotr, Mullooly Ciaran, Mureșan Siegfried, Mușoiu Ștefan, Nagyová Jana, Nardella Dario, Navarrete Rojas Fernando, Nemec Matjaž, Nerudová Danuše, Nesci Denis, Neuhoff Hans, Neumann Hannah, Nevado del Campo Elena, Nica Dan, Niebler Angelika, Niedermayer Luděk, Niinistö Ville, Nikolaou-Alavanos Lefteris, Ní Mhurchú Cynthia, Noichl Maria, Nordqvist Rasmus, Novakov Andrey, Nykiel Mirosława, Obajtek Daniel, Ódor Ľudovít, Oetjen Jan-Christoph, Ohisalo Maria, Oliveira João, Omarjee Younous, Ó Ríordáin Aodhán, Orlando Leoluca, Ozdoba Jacek, Paet Urmas, Pajín Leire, Palmisano Valentina, Panayiotou Fidias, Papadakis Kostas, Papandreou Nikos, Pappas Nikos, Pascual de la Parte Nicolás, Paulus Jutta, Pedro Ana Miguel, Pedulla' Gaetano, Pellerin-Carlin Thomas, Peltier Guillaume, Penkova Tsvetelina, Pennelle Gilles, Pereira Lídia, Pérez Alvise, Peter-Hansen Kira Marie, Petrov Hristo, Picaro Michele, Picula Tonino, Piera Pascale, Pietikäinen Sirpa, Pimpie Pierre, de la Pisa Carrión Margarita, Pokorná Jermanová Jaroslava, Polato Daniele, Polfjärd Jessica, Popescu Virgil-Daniel, Pozņaks Reinis, Prebilič Vladimir, Princi Giusi, Protas Jacek, Pürner Friedrich, Radev Emil, Radtke Dennis, Ratas Jüri, Razza Ruggero, Regner Evelyn, Repasi René, Repp Sabrina, Ressler Karlo, Reuten Thijs, Riba i Giner Diana, Ricci Matteo, Ridel Chloé, Riehl Nela, Ripa Manuela, Rodrigues André, Ros Sempere Marcos, Roth Neveďalová Katarína, Rougé André, Ruissen Bert-Jan, Rzońca Bogdan, Saeidi Arash, Salini Massimiliano, Salis Ilaria, Salla Aura, Sánchez Amor Nacho, Sanchez Julien, Sancho Murillo Elena, Saramo Jussi, Sardone Silvia, Šarec Marjan, Sargiacomo Eric, Satouri Mounir, Saudargas Paulius, Sbai Majdouline, Sberna Antonella, Schaldemose Christel, Schaller-Baross Ernő, Schenk Oliver, Scheuring-Wielgus Joanna, Schieder Andreas, Schilling Lena, Schneider Christine, Schwab Andreas, Scuderi Benedetta, Seekatz Ralf, Sell Alexander, Serrano Sierra Rosa, Sidl Günther, Sienkiewicz Bartłomiej, Sieper Lukas, Simon Sven, Singer Christine, Sinkevičius Virginijus, Sippel Birgit, Sjöstedt Jonas, Śmiszek Krzysztof, Smith Anthony, Smit Sander, Sokol Tomislav, Solier Diego, Solís Pérez Susana, Sommen Liesbet, Sonneborn Martin, Sorel Malika, Sousa Silva Hélder, Søvndal Villy, Squarta Marco, Staķis Mārtiņš, Stancanelli Raffaele, Ștefănuță Nicolae, Steger Petra, Stier Davor Ivo, Stöteler Sebastiaan, Stoyanov Stanislav, Strack-Zimmermann Marie-Agnes, Strada Cecilia, Streit Joachim, Strik Tineke, Strolenberg Anna, Sturdza Șerban Dimitrie, Stürgkh Anna, Sypniewski Marcin, Szczerba Michał, Szekeres Pál, Szydło Beata, Tamburrano Dario, Tânger Corrêa António, Tarczyński Dominik, Tarquinio Marco, Târziu Claudiu-Richard, Tegethoff Kai, Temido Marta, Teodorescu Georgiana, Terheș Cristian, Ter Laak Ingeborg, Terras Riho, Tertsch Hermann, Thionnet Pierre-Romain, Timgren Beatrice, Tinagli Irene, Tobback Bruno, Tobé Tomas, Tolassy Rody, Tomac Eugen, Tomašič Zala, Tomaszewski Waldemar, Tomc Romana, Tonin Matej, Toom Jana, Topo Raffaele, Tosi Flavio, Toussaint Marie, Tovaglieri Isabella, Tridico Pasquale, Tsiodras Dimitris, Turek Filip, Tynkkynen Sebastian, Uhrík Milan, Vaidere Inese, Valchev Ivaylo, Valet Matthieu, Van Brug Anouk, van den Berg Brigitte, Vandendriessche Tom, Van Dijck Kris, Van Lanschot Reinier, Van Leeuwen Jessika, Vannacci Roberto, Van Overtveldt Johan, Van Sparrentak Kim, Varaut Alexandre, Vasconcelos Ana, Vasile-Voiculescu Vlad, Vedrenne Marie-Pierre, Verheyen Sabine, Veryga Aurelijus, Vešligaj Marko, Vicsek Annamária, Vieira Catarina, Vigenin Kristian, Vilimsky Harald, Vincze Loránt, Vivaldini Mariateresa, Volgin Petar, von der Schulenburg Michael, Vondra Alexandr, Voss Axel, Vozemberg-Vrionidi Elissavet, Vrecionová Veronika, Vázquez Lázara Adrián, Waitz Thomas, Walsh Maria, Walsmann Marion, Warborn Jörgen, Warnke Jan-Peter, Wąsik Maciej, Wawrykiewicz Michał, Wcisło Marta, Wechsler Andrea, Weimers Charlie, Werbrouck Séverine, Wiesner Emma, Wiezik Michal, Wilmès Sophie, Winkler Iuliu, Winzig Angelika, Wiseler-Lima Isabel, Wiśniewska Jadwiga, Wolters Lara, Yar Lucia, Yoncheva Elena, Zacharia Maria, Zalewska Anna, Žalimas Dainius, Zarzalejos Javier, Zdechovský Tomáš, Zdrojewski Bogdan Andrzej, Zijlstra Auke, Zīle Roberts, Zingaretti Nicola, Złotowski Kosma, Zoido Álvarez Juan Ignacio, Zovko Željana, Zver Milan Excusés: Berg Sibylle, Cassart Benoit, Hazekamp Anja, Hojsík Martin, Kabilov Taner, Köhler Stefan, Lagodinsky Sergey, Martín Frías Jorge 31 mars 2025 RÉSULTAT DES VOTES Signification des abréviations et des symboles + adopté - rejeté ↓ caduc R retiré AN vote par appel nominal VE vote électronique SEC vote au scrutin secret div vote par division vs vote séparé am amendement AC amendement de compromis PC partie correspondante S amendement suppressif = amendements identiques § paragraphe 1. Ordre du jour de mardi

— Demande du groupe Verts/ALE Objet Observations Vote Pour, contre, abstentions Ordre du jour de mardi

— Demande du groupe Verts/ALE AN - 82, 357, 11 2. Ordre du jour de mardi

— Demande du groupe PfE Objet Observations Vote Pour, contre, abstentions Ordre du jour de mardi

— Demande du groupe PfE AN - 118, 326, 7 3. Ordre du jour de mercredi

— Demande du groupe The Left Objet Observations Vote Pour, contre, abstentions Ordre du jour de mercredi

— Demande du groupe The Left AN - 110, 335, 6 31 mars 2025 1. Ordre du jour de mardi

— Demande du groupe Verts/ALE 1.1. Ordre du jour de mardi

— Demande du groupe Verts/ALE Pour 82 NI : Nikolaou-Alavanos, Papadakis, Pürner, Sieper, Zacharia Renew : Guetta, Joveva S&D : Nemec, Sippel The Left : Antoci, Arvanitis, Aubry, Botenga, Carême, Chaibi, Della Valle, Demirel, Everding, Farantouris, Fourreau, Furore, Georgiou, Hassan, Kennes, Kountoura, Martins, Mesure, Morace, Oliveira, Palmisano, Pedulla', Saeidi, Saramo, Schirdewan, Smith, Tamburrano, Tridico Verts/ALE : Andresen, Asens Llodrà, Bloss, Boeselager, Bosanac, Bricmont, Camara, Cavazzini, Cormand, Freund, Geese, Guarda, Häusling, Holmgren, Kuhnke, Langensiepen, Marino, Marzà Ibáñez, Matthieu, Miranda Paz, Neumann, Nordqvist, Ohisalo, Paulus, Peter-Hansen, Prebilič, Reintke, Riba i Giner, Riehl, Satouri, Sbai, Schilling, Scuderi, Sinkevičius, Søvndal, Staķis, Ștefănuță, Strik, Strolenberg, Tegethoff, Toussaint, Van Lanschot, Van Sparrentak, Vieira, Waitz Contre 357 ECR : Axinia, Berlato, Bocheński, Buda Waldemar, Cavedagna, Ciriani, Donazzan, Dworczyk, Fidanza, Fiocchi, Geadi, Gemma, Gosiewska, Inselvini, Jaki, Kanko, Kartheiser, Krutílek, Maląg, Mantovani, Müller, Nesci, Obajtek, Picaro, Pozņaks, Procaccini, Razza, Ruissen, Rzońca, Sberna, Squarta, Tarczyński, Târziu, Teodorescu, Tynkkynen, Valchev, Wąsik, Weimers, Złotowski ESN : Aust, Bausemer, Borvendég, Boßdorf, Bystron, David, Froelich, Jongen, Jungbluth, Khan, Sell, Sypniewski, Volgin NI : Beňová, Blaha, Iovanovici Șoșoacă, Kaliňák, Laššáková, Lazarus, Roth Neveďalová PPE : Aaltola, Abadía Jover, Adamowicz, Aftias, Agius, Arias Echeverría, Beke, Beleris, Bellamy, Benjumea Benjumea, Bentele, Berendsen, Bernhuber, Brnjac, Budka, Bugalho, Carberry, Caspary, Castillo, Cunha, Dahl, Dávid, de la Hoz Quintano, De Meo, Do Nascimento Cabral, Ehler, Ezcurra Almansa, Falcone, Farský, Ferber, Fourlas, Gahler, Gasiuk-Pihowicz, Gerzsenyi, Gieseke, Giménez Larraz, González Pons, Gotink, Hadjipantela, Halicki, Hansen, Herbst, Herranz García, Imart, Jarubas, Joński, Kalniete, Kanev, Kefalogiannis, Kemp, Kollár, Kopacz, Kovatchev, Lakos, Lenaers, Lewandowski, Lexmann, Liese, Lins, Lopatka, McAllister, Mandl, Mato, Maydell, Mehnert, Meimarakis, Mertens, Montserrat, Mureșan, Navarrete Rojas, Nerudová, Niebler, Niedermayer, Pascual de la Parte, Pereira, Polfjärd, Princi, Protas, Ressler, Ripa, Salini, Saudargas, Schenk, Schneider, Schwab, Seekatz, Sienkiewicz, Simon, Smit, Sommen, Sousa Silva, Szczerba, Ter Laak, Tobé, Tomašič, Tomc, Tonin, Tsiodras, Van Leeuwen, Verheyen, Vincze, Vozemberg-Vrionidi, Walsh, Walsmann, Warborn, Wawrykiewicz, Wcisło, Weber, Wechsler, Winzig, Wiseler-Lima, Zarzalejos, Zdechovský, Zdrojewski, Zver PfE : Androuët, Annemans, Bay Christophe, Blom, Bonte, Brasier-Clain, Bryłka, Buczek, Bžoch, Ceccardi, Dauchy, Deloge, Diepeveen, Dieringer, Disdier, Dömötör, Dostalova, Ehlers, Ferenc, Frigout, Furet, Gál, Garraud, Győri, Haider, Hauser, Jamet, Joron, Knotek, Kruis, Kubín, László, Latinopoulou, Leggeri, Leonardelli, Mariani, Moreira de Sá, Nagyová, Pennelle, Piera, Pimpie, de la Pisa Carrión, Rougé, Sanchez, Schaller-Baross, Sorel, Steger, Stöteler, Szekeres, Tânger Corrêa, Thionnet, Tolassy, Vandendriessche, Vannacci, Vicsek, Vilimsky, Vistisen, Werbrouck, Zijlstra Renew : Agirregoitia Martínez, Allione, Al-Sahlani, Andrews, Auštrevičius, Azmani, Baljeu, Bosse, Boyer, Christensen, Cifrová Ostrihoňová, Cotrim De Figueiredo, Devaux, Eroglu, Farreng, Friis, García Hermida-Van Der Walle, Gerbrandy, Goerens, Gozi, Groothuis, Grudler, Hayer, Karlsbro, Karvašová, Katainen, Kelleher, Keller, Kobosko, Loiseau, McNamara, Ódor, Petrov, Šarec, Singer, Streit, Stürgkh, Van Brug, van den Berg, Vasconcelos, Vedrenne, Wiesner, Wilmès, Yar, Žalimas S&D : Angel, Arnaoutoglou, Assis, Barley, Benifei, Biedroń, Borzan, Burkhardt, Chahim, Clergeau, Corrado, Costanzo, Cremer, Cristea, Danielsson, Decaro, Dibrani, Dîncu, Di Rupo, Dobrev, Eriksson, Fita, Fritzon, Fuglsang, Gálvez, Geier, Germain, Glucksmann, Gomes, Gómez López, Gonçalves Sérgio, Gori, Grapini, Grossmann, Guzenina, Heide, Heinäluoma, Incir, Jouvet, Lalucq, Laurent, Laureti, López, Lupo, Maestre, Maij, Maniatis, Maran, Mebarek, Mendes, Mendia, Molnár, Moretti, Mușoiu, Nica, Ó Ríordáin, Pajín, Papandreou, Pellerin-Carlin, Repasi, Repp, Reuten, Ridel, Ros Sempere, Sánchez Amor, Sargiacomo, Schaldemose, Scheuring-Wielgus, Serrano Sierra, Sidl, Śmiszek, Strada, Tarquinio, Temido, Tobback, Vešligaj, Vigenin, Zingaretti The Left : Omarjee Abstention 11 ECR : Kamiński NI : De Masi, Firmenich, Sonneborn, von der Schulenburg, Warnke Renew : Minchev, Vautmans S&D : Ballarín Cereza, Rodrigues, Schieder 2. Ordre du jour de mardi

— Demande du groupe PfE 2.1. Ordre du jour de mardi

— Demande du groupe PfE Pour 118 ECR : Axinia, Berlato, Bocheński, Buda Waldemar, Cavedagna, Ciriani, Donazzan, Dworczyk, Fidanza, Fiocchi, Geadi, Gemma, Gosiewska, Inselvini, Jaki, Kamiński, Kartheiser, Krutílek, Maląg, Mantovani, Müller, Nesci, Obajtek, Picaro, Procaccini, Razza, Rzońca, Sberna, Squarta, Tarczyński, Târziu, Teodorescu, Valchev, Wąsik, Weimers, Złotowski ESN : Arndt, Aust, Bausemer, Borvendég, Boßdorf, Bystron, David, Froelich, Jongen, Jungbluth, Khan, Sell, Sypniewski, Volgin NI : Beňová, Blaha, Iovanovici Șoșoacă, Kaliňák, Laššáková, Lazarus, Pürner, Roth Neveďalová PPE : Castillo PfE : Androuët, Annemans, Bay Christophe, Blom, Bonte, Brasier-Clain, Bryłka, Buczek, Bžoch, Ceccardi, Dauchy, Deloge, Diepeveen, Dieringer, Disdier, Dömötör, Dostalova, Ehlers, Ferenc, Frigout, Furet, Gál, Garraud, Győri, Haider, Hauser, Jamet, Joron, Knotek, Kruis, Kubín, László, Latinopoulou, Leggeri, Leonardelli, Mariani, Moreira de Sá, Nagyová, Pennelle, Piera, Pimpie, de la Pisa Carrión, Rougé, Sanchez, Schaller-Baross, Sorel, Steger, Stöteler, Szekeres, Tânger Corrêa, Thionnet, Tolassy, Vandendriessche, Vannacci, Vicsek, Vilimsky, Vistisen, Werbrouck, Zijlstra Contre 326 ECR : Pozņaks NI : Nikolaou-Alavanos, Papadakis, Sieper, Zacharia PPE : Aaltola, Abadía Jover, Adamowicz, Aftias, Agius, Arias Echeverría, Beke, Beleris, Bellamy, Benjumea Benjumea, Bentele, Berendsen, Bernhuber, Brnjac, Budka, Bugalho, Carberry, Caspary, Cunha, Dahl, Dávid, de la Hoz Quintano, De Meo, Do Nascimento Cabral, Ehler, Ezcurra Almansa, Falcone, Farský, Ferber, Fourlas, Gahler, Gasiuk-Pihowicz, Gerzsenyi, Gieseke, Giménez Larraz, González Pons, Gotink, Hadjipantela, Halicki, Hansen, Herbst, Herranz García, Imart, Jarubas, Joński, Kalniete, Kanev, Kefalogiannis, Kemp, Kollár, Kopacz, Kovatchev, Lakos, Lenaers, Lewandowski, Liese, Lins, Lopatka, McAllister, Mandl, Mato, Maydell, Mehnert, Meimarakis, Mertens, Montserrat, Mureșan, Navarrete Rojas, Nerudová, Niebler, Niedermayer, Pascual de la Parte, Pereira, Polfjärd, Princi, Protas, Ressler, Ripa, Salini, Saudargas, Schenk, Schneider, Schwab, Seekatz, Sienkiewicz, Simon, Smit, Sommen, Sousa Silva, Szczerba, Ter Laak, Tobé, Tomašič, Tomc, Tonin, Tsiodras, Van Leeuwen, Verheyen, Vincze, Vozemberg-Vrionidi, Walsh, Walsmann, Warborn, Wawrykiewicz, Wcisło, Weber, Wechsler, Winzig, Wiseler-Lima, Zarzalejos, Zdechovský, Zdrojewski, Zver Renew : Agirregoitia Martínez, Allione, Al-Sahlani, Andrews, Auštrevičius, Azmani, Baljeu, Barna, Bosse, Boyer, Christensen, Cifrová Ostrihoňová, Cotrim De Figueiredo, Devaux, Eroglu, Farreng, Friis, García Hermida-Van Der Walle, Gerbrandy, Goerens, Gozi, Groothuis, Grudler, Guetta, Hayer, Henriksson, Joveva, Karlsbro, Karvašová, Katainen, Kelleher, Keller, Kobosko, Loiseau, McNamara, Minchev, Ódor, Oetjen, Petrov, Šarec, Singer, Streit, Stürgkh, Van Brug, van den Berg, Vasconcelos, Vautmans, Vedrenne, Wiesner, Wilmès, Yar, Žalimas S&D : Angel, Arnaoutoglou, Assis, Ballarín Cereza, Barley, Biedroń, Bischoff, Borzan, Burkhardt, Chahim, Clergeau, Corrado, Costanzo, Cremer, Cristea, Danielsson, Decaro, Dibrani, Dîncu, Di Rupo, Dobrev, Eriksson, Fita, Fritzon, Fuglsang, Gálvez, Geier, Germain, Glucksmann, Gomes, Gómez López, Gonçalves Sérgio, Gori, Grapini, Grossmann, Guzenina, Heide, Heinäluoma, Incir, Jouvet, Lalucq, Laurent, Laureti, López, Lupo, Maestre, Maij, Maniatis, Maran, Mebarek, Mendes, Mendia, Molnár, Moretti, Mușoiu, Nemec, Nica, Ó Ríordáin, Pajín, Papandreou, Pellerin-Carlin, Repasi, Repp, Reuten, Ridel, Rodrigues, Ros Sempere, Sánchez Amor, Sargiacomo, Schaldemose, Scheuring-Wielgus, Schieder, Serrano Sierra, Sidl, Sippel, Śmiszek, Strada, Tarquinio, Temido, Tobback, Vešligaj, Vigenin, Zingaretti The Left : Antoci, Arvanitis, Aubry, Botenga, Carême, Chaibi, Della Valle, Demirel, Everding, Farantouris, Fourreau, Furore, Georgiou, Hassan, Kennes, Kountoura, Martins, Mesure, Morace, Oliveira, Omarjee, Palmisano, Pedulla', Saeidi, Saramo, Schirdewan, Smith, Tamburrano, Tridico Verts/ALE : Andresen, Asens Llodrà, Bloss, Boeselager, Bosanac, Bricmont, Cavazzini, Cormand, Freund, Geese, Guarda, Häusling, Holmgren, Kuhnke, Langensiepen, Marino, Marzà Ibáñez, Matthieu, Miranda Paz, Neumann, Nordqvist, Ohisalo, Paulus, Peter-Hansen, Prebilič, Reintke, Riba i Giner, Riehl, Satouri, Sbai, Schilling, Scuderi, Sinkevičius, Søvndal, Staķis, Ștefănuță, Strik, Strolenberg, Tegethoff, Toussaint, Van Lanschot, Van Sparrentak, Vieira, Waitz Abstention 7 ECR : Kanko, Ruissen NI : De Masi, Firmenich, Sonneborn, von der Schulenburg, Warnke Corrections et intentions de vote Contre : Camara 3. Ordre du jour de mercredi

— Demande du groupe The Left 3.1. Ordre du jour de mercredi

— Demande du groupe The Left Pour 110 ESN : Arndt, Aust, Bausemer, Boßdorf, Bystron, David, Jongen, Khan, Sell, Sypniewski, Volgin NI : Beňová, Blaha, De Masi, Firmenich, Kaliňák, Laššáková, Nikolaou-Alavanos, Papadakis, Roth Neveďalová, Sonneborn, von der Schulenburg, Warnke, Zacharia PPE : Chinnici, Farský PfE : Bžoch, Diepeveen, Dostalova, Knotek, Kubín, Nagyová, Stöteler S&D : Burkhardt, Chahim, Schieder, Sippel The Left : Antoci, Arvanitis, Aubry, Botenga, Carême, Chaibi, Della Valle, Demirel, Everding, Farantouris, Fourreau, Furore, Georgiou, Hassan, Kennes, Kountoura, Martins, Mesure, Morace, Oliveira, Omarjee, Palmisano, Pedulla', Saeidi, Saramo, Schirdewan, Smith, Tamburrano, Tridico Verts/ALE : Andresen, Asens Llodrà, Bloss, Boeselager, Bosanac, Bricmont, Camara, Cavazzini, Cormand, Freund, Geese, Guarda, Häusling, Holmgren, Kuhnke, Langensiepen, Marino, Marzà Ibáñez, Matthieu, Miranda Paz, Neumann, Nordqvist, Ohisalo, Paulus, Peter-Hansen, Prebilič, Reintke, Riba i Giner, Riehl, Satouri, Sbai, Schilling, Scuderi, Sinkevičius, Søvndal, Staķis, Strik, Strolenberg, Tegethoff, Toussaint, Van Lanschot, Van Sparrentak, Vieira, Waitz Contre 335 ECR : Axinia, Berlato, Bocheński, Buda Waldemar, Cavedagna, Ciriani, Donazzan, Dworczyk, Fidanza, Fiocchi, Geadi, Gemma, Gosiewska, Inselvini, Jaki, Kamiński, Kanko, Kartheiser, Krutílek, Maląg, Mantovani, Müller, Nesci, Obajtek, Picaro, Polato, Pozņaks, Procaccini, Razza, Ruissen, Rzońca, Sberna, Squarta, Tarczyński, Târziu, Teodorescu, Tynkkynen, Valchev, Wąsik, Weimers, Złotowski ESN : Jungbluth NI : Iovanovici Șoșoacă, Lazarus, Sieper PPE : Aaltola, Abadía Jover, Adamowicz, Aftias, Agius, Arias Echeverría, Beke, Beleris, Bellamy, Benjumea Benjumea, Bentele, Berendsen, Bernhuber, Brnjac, Budka, Bugalho, Carberry, Caspary, Castillo, Cunha, Dahl, Dávid, de la Hoz Quintano, De Meo, Do Nascimento Cabral, Ehler, Ezcurra Almansa, Falcone, Ferber, Fourlas, Gahler, Gasiuk-Pihowicz, Gerzsenyi, Gieseke, Giménez Larraz, González Pons, Gotink, Hadjipantela, Halicki, Hansen, Herbst, Herranz García, Imart, Jarubas, Joński, Kalniete, Kanev, Kefalogiannis, Kemp, Kollár, Kopacz, Kovatchev, Lakos, Lenaers, Lewandowski, Lexmann, Liese, Lins, Lopatka, McAllister, Mandl, Mato, Maydell, Mehnert, Meimarakis, Mertens, Montserrat, Mureșan, Navarrete Rojas, Nerudová, Niebler, Niedermayer, Pascual de la Parte, Pereira, Polfjärd, Princi, Protas, Ressler, Ripa, Salini, Saudargas, Schenk, Schneider, Schwab, Seekatz, Sienkiewicz, Simon, Smit, Sommen, Sousa Silva, Szczerba, Ter Laak, Tobé, Tomašič, Tomc, Tonin, Tsiodras, Van Leeuwen, Verheyen, Vincze, Vozemberg-Vrionidi, Walsh, Walsmann, Warborn, Wawrykiewicz, Wcisło, Weber, Wechsler, Winzig, Wiseler-Lima, Zarzalejos, Zdechovský, Zdrojewski, Zver PfE : Androuët, Annemans, Bay Christophe, Blom, Bonte, Brasier-Clain, Bryłka, Buczek, Ceccardi, Dauchy, Deloge, Disdier, Dömötör, Ehlers, Ferenc, Frigout, Furet, Gál, Garraud, Győri, Haider, Hauser, Jamet, Joron, Kruis, László, Latinopoulou, Leggeri, Leonardelli, Mariani, Moreira de Sá, Pennelle, Piera, Pimpie, de la Pisa Carrión, Rougé, Sanchez, Schaller-Baross, Sorel, Steger, Szekeres, Tânger Corrêa, Thionnet, Tolassy, Vandendriessche, Vicsek, Vistisen, Werbrouck, Zijlstra Renew : Agirregoitia Martínez, Allione, Al-Sahlani, Andrews, Auštrevičius, Azmani, Baljeu, Barna, Bosse, Boyer, Christensen, Cifrová Ostrihoňová, Cotrim De Figueiredo, Devaux, Eroglu, Farreng, Friis, García Hermida-Van Der Walle, Gerbrandy, Goerens, Gozi, Groothuis, Grudler, Guetta, Hayer, Henriksson, Joveva, Karlsbro, Karvašová, Katainen, Kelleher, Keller, Kobosko, Loiseau, McNamara, Minchev, Ódor, Oetjen, Petrov, Šarec, Singer, Streit, Stürgkh, Van Brug, van den Berg, Vasconcelos, Vasile-Voiculescu, Vautmans, Vedrenne, Wiesner, Wilmès, Yar, Žalimas S&D : Angel, Arnaoutoglou, Assis, Ballarín Cereza, Biedroń, Borzan, Clergeau, Corrado, Costanzo, Cremer, Cristea, Danielsson, Decaro, Dibrani, Dîncu, Di Rupo, Dobrev, Eriksson, Fita, Fritzon, Fuglsang, Germain, Glucksmann, Gomes, Gómez López, Gonçalves Sérgio, Gori, Grapini, Grossmann, Guzenina, Heide, Heinäluoma, Incir, Jouvet, Lalucq, Laurent, Laureti, López, Lupo, Maestre, Maij, Maran, Mebarek, Mendes, Mendia, Molnár, Moretti, Mușoiu, Nemec, Nica, Ó Ríordáin, Pajín, Papandreou, Pellerin-Carlin, Repasi, Repp, Reuten, Ridel, Rodrigues, Ros Sempere, Sánchez Amor, Sargiacomo, Schaldemose, Scheuring-Wielgus, Serrano Sierra, Sidl, Śmiszek, Strada, Tarquinio, Temido, Tobback, Vešligaj, Vigenin, Zingaretti Abstention 6 ESN : Froelich NI : Pürner PfE : Dieringer, Vannacci, Vilimsky Verts/ALE : Ștefănuță ELI: ISSN 1977-0936 (electronic edition)