Journal officiel de l'Union européenne FR Série C C/2025/6167 24.11.2025 Arrêt du Tribunal du 15 octobre 2025 – Red Bull e.a./Commission (Affaire T-306/23) (Concurrence - Ententes - Abus de position dominante - Secteur des boissons énergisantes - Procédure administrative - Décision ordonnant une inspection -

Article 20, paragraphe 4, du règlement (CE) n o 1/2003 - Obligation de motivation - Indices suffisamment sérieux - Soupçon d’infraction - Proportionnalité) (C/2025/6167) Langue de procédure: l’allemand Parties Parties requérantes: Red Bull GmbH (Fuschl am See, Autriche), Red Bull France SASU(Paris, France), Red Bull Nederland BV(Soesterberg, Pays-Bas) (représentants: H. Wollmann, F. Urlesberger, J. Schindler, F. Dethmers et A. Visontai-Knor, avocats) Partie défenderesse: Commission européenne (représentants: M. Kellerbauer, T. Franchoo, M. Jakobs et I. Naglis, agents) Objet Par leur recours fondé sur l’

article 263 TFUE, les requérantes demandent l’annulation de la décision C

(2023) 1689 final de la Commission, du 8 mars 2023, ordonnant à Red Bull GmbH ainsi qu’à toutes les sociétés directement ou indirectement contrôlées par elle, dont Red Bull France et Red Bull Nederland, de se soumettre à une inspection conformément à l’

article 20, paragraphe 4, du règlement (CE) n o 1/2003 du Conseil (affaire AT.40819 – WINGS), ainsi que de toute mesure ordonnée par la Commission européenne dans le cadre de cette inspection. Dispositif 1) Le recours est rejeté. 2) Red Bull GmbH, Red Bull France SASU et Red Bull Nederland BV sont condamnées aux dépens, y compris ceux afférents à la procédure de référé. . ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/6167/oj ISSN 1977-0936 (electronic edition)