Journal officiel de l'Union européenne FR Série C C/2025/6374 24.11.2025 Non-opposition à une concentration notifiée (Affaire M.12179

— TEMASEK / BROOKFIELD / LUMINACE) (Texte présentant de l’intérêt pour l’EEE) (C/2025/6374) Le 23 octobre 2025, la Commission européenne a décidé de ne pas s’opposer à la concentration notifiée susmentionnée et de la déclarer compatible avec le marché intérieur. Cette décision se fonde sur l’

article 6, paragraphe 1, point b), du règlement (CE) n o 139/2004 du Conseil . Le texte intégral de la décision n’est disponible qu’en anglais et sera rendu public après suppression des secrets d’affaires qu’il pourrait contenir. Il pourra être consulté:

— dans la section consacrée aux concentrations, sur le site internet de la direction générale de la concurrence de la Commission ( ). Ce site permet de rechercher des décisions concernant des opérations de concentration à partir du nom de l’entreprise, du numéro de l’affaire, de la date ou du secteur d’activité,

— sur le site internet EUR-Lex ( ), qui offre un accès en ligne au droit de l’Union européenne, sous le numéro de document 32025M12179. . ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/6374/oj ISSN 1977-0936 (electronic edition)