Journal officiel de l'Union européenne FR Série C C/2025/6536 4.12.2025 Communication de l’Autorité de surveillance AELE concernant les taux d’intérêt applicables à la récupération des aides d’État et les taux de référence et d’actualisation pour les États de l’AELE, en vigueur à partir du 1 er septembre 2025 (Publiée conformément aux règles concernant les taux de référence et d’actualisation définies dans la septième partie des lignes directrices de l’Autorité de surveillance AELE relatives aux aides d’État et à l’

article 10 de la décision de l’Autorité de surveillance AELE n o 195/04/COL du 14 juillet 2004 ) (C/2025/6536) Les taux de base sont calculés conformément au chapitre concernant la méthode de fixation des taux de référence et d’actualisation exposée dans les lignes directrices de l’Autorité de surveillance AELE relatives aux aides d’État, modifiées par la décision de l’Autorité de surveillance AELE n o 788/08/COL du 17 décembre 2008. Pour obtenir les taux de référence applicables, il convient d’ajouter les marges appropriées au taux de base conformément aux lignes directrices de l’Autorité relatives aux aides d’État. Les taux de base ont été fixés comme suit: Islande Liechtenstein Norvège 1.9.2025

— 7,84 0,88 4,71 , et supplément EEE n o 26 du 25.5.2006, p. 1. ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/6536/oj ISSN 1977-0936 (electronic edition)