Journal officiel de l'Union européenne FR Série C C/2025/6367 21.11.2025 Avis à l'attention des personnes faisant l'objet des mesures restrictives prévues par la décision (PESC) 2024/1484 du Conseil, modifiée par la décision (PESC) 2025/2357 du Conseil, et par le règlement (UE) 2024/1485 du Conseil, mis en œuvre par le règlement d'exécution (UE) 2025/2356 du Conseil, concernant des mesures restrictives en raison de la situation en Russie (C/2025/6367) Les informations figurant ci-après sont portées à l'attention des personnes mentionnées à l'

annexe de la décision (PESC) 2024/1484 du Conseil , modifiée par la décision (PESC) 2025/2357 du Conseil , et à l'

annexe IV du règlement (UE) 2024/1485 du Conseil , mis en œuvre par le règlement d'exécution (UE) 2025/2356 du Conseil , concernant des mesures restrictives en raison de la situation en Russie. L'

article 13, paragraphe 2, du règlement (UE) 2024/1485 requiert que ces personnes déclarent, dans un délai de six semaines à compter de la date de leur inscription sur la liste figurant à l'

annexe IV, les fonds ou les ressources économiques relevant de la juridiction d'un État membre et qui leur appartiennent, qu'ils ont en leur possession, détiennent ou contrôlent, à l'autorité compétente de l'État membre dans lequel se trouvent ces fonds ou ces ressources économiques. Elles doivent coopérer avec l'autorité nationale compétente à toute vérification de ces informations. Le non-respect de ces obligations sera considéré comme un contournement des mesures de gel des fonds et des ressources économiques. Les informations à déclarer doivent être envoyées à l'autorité compétente de l'État membre concerné, par l'intermédiaire de son site internet indiqué à l'

annexe III du règlement (UE) 2024/1485. . . . . ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/6367/oj ISSN 1977-0936 (electronic edition)