Journal officiel de l'Union européenne FR Série C C/2025/6176 24.11.2025 Arrêt du Tribunal du 8 octobre 2025 – FW e.a./SEAE(Affaire T-542/24) (Fonction publique - Personnel du SEAE - Rémunération - Allocations familiales - Allocation scolaire -

Article 15 de l’

annexe X du statut - Refus de rembourser les frais de crèche et de scolarité - Erreur de droit - Erreur manifeste d’appréciation - Principe de bonne administration - Égalité de traitement) (C/2025/6176) Langue de procédure: le français Parties Parties requérantes: FW et les sept autres requérants dont les noms figurent en

annexe à l’arrêt (représentants: A. Guillerme, T. Bontinck et F. Patuelli, avocats) Partie défenderesse: Service européen pour l’action extérieure (représentants: S. Falek, R. Coesme et T. Payan, agents) Objet Par leur recours fondé sur l’

article 270 TFUE, les requérants demandent, d’une part, l’annulation des décisions du Service européen pour l’action extérieure (SEAE) du 23 février et du 2 avril 2024 rejetant leurs demandes portant sur le montant de l’allocation prévue à l’

article 3, paragraphe 2, de l’

annexe VII du statut des fonctionnaires de l’Union européenne pour les enfants à charge âgés de moins de cinq ans et, d’autre part, la reconnaissance de leur droit à bénéficier, pour leurs enfants âgés de moins de cinq ans, de cette allocation pour un montant calculé selon les modalités prévues à l’

article 15 de l’

annexe X du statut et en tenant compte des circonstances exceptionnelles caractérisant leur situation. Dispositif 1) Le recours est rejeté. 2) FW et les autres parties requérantes dont les noms figurent en

annexe supporteront, outre leurs propres dépens, ceux exposés par le Service européen pour l’action extérieure (SEAE). . ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/6176/oj ISSN 1977-0936 (electronic edition)