Journal officiel de l'Union européenne FR Série C C/2025/6170 24.11.2025 Arrêt du Tribunal du 8 octobre 2025 – Swissgrid/ACER(Affaire T-558/23) (Énergie - Marché intérieur de l’électricité - Ligne directrice sur l’équilibrage du système électrique -

Article 1 er , paragraphes 6 et 7, du règlement (UE) 2017/2195 - Plateforme européenne pour l’échange d’énergie d’équilibrage à partir des réserves de restauration de la fréquence avec activation automatique - Absence de participation du gestionnaire de réseau de transport suisse - Recours formé devant la commission de recours de l’ACER - Conditions et modalités particulières de recours -

Article 28 du règlement (UE) 2019/942 - Irrecevabilité pour absence de qualité pour agir devant la commission de recours - Défaut d’affectation directe - Exception d’illégalité) (C/2025/6170) Langue de procédure: l’anglais Parties Partie requérante: Swissgrid AG(Aarau, Suisse) (représentants: P. De Baere, P. L’Ecluse, K. T’Syen, V. Lefever et V. Ion, avocats) Partie défenderesse: Agence de l’Union européenne pour la coopération des régulateurs de l’énergie (représentants: P. Martinet et E. Tremmel, agents, assistés de B. Creve et T. Kölsch, avocats) Partie intervenante, au soutien de la partie défenderesse: Commission européenne (représentants: O. Beynet, T. Scharf, B. De Meester et C. Hödlmayr, agents) Objet Par son recours fondé sur l’

article 263 TFUE, la requérante demande l’annulation de la décision A-008-2022 de la commission de recours de l’Agence de l’Union européenne pour la coopération des régulateurs de l’énergie (ACER), du 29 juin 2023, rejetant comme irrecevable le recours contre la décision 15/2022 de l’ACER, du 30 septembre 2022. Dispositif 1) Le recours est rejeté. 2) Swissgrid AG supportera ses propres dépens ainsi que ceux de l’Agence de l’Union européenne pour la coopération des régulateurs de l’énergie (ACER). 3) La Commission européenne supportera ses propres dépens. . ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/6170/oj ISSN 1977-0936 (electronic edition)